<!--#exec cgi="../cgi-bin/webfabrika/ax.cgi"--><!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 3.2//EN"><HTML><HEAD><META HTTP-EQUIV="Content-type" CONTENT="text/html; charset=iso-8859-2"><META HTTP-EQUIV="Creation-date" CONTENT="08 gru 1999 06:36:46 GMT"><META HTTP-EQUIV="Reply-to" CONTENT="[adres e-mail autora]"><META NAME="Keywords" CONTENT="[s?owa kluczowe], [s?owo1], [s?owo2]"><META NAME="Description" CONTENT="[opis zawarto?ci]"><META NAME="Author" CONTENT="[autor strony]"><META NAME="Generator" CONTENT="Paj?czek 2.0"><TITLE>Andrzej Kremplewski: Zmiany w przepisach dotycz?cych wi?ni?w "niebezpiecznych"</TITLE></HEAD><BODY background="grafika/book02.gif" link="black" alink="#cccccc" vlink="#555555"><div align="right"><IMG SRC="./grafika/archiw.jpg" BORDER="0" width="461" height="137" alt="archiwum"></div><div align="left"><TABLE width="760" border="0"><td width="90"> </td><TD width="670" bgcolor="white"> <font size="5" face="Times ce" color="#888888">  
Andrzej Kremplewski<font size="6">
Zmiany w przepisach dotycz?cych wi?ni?w "niebezpiecznych"
<font size="2" face="arial ce" color="black"> <font color="#D60039">1. Uwagi wst?pne</font>
Problem wi?ni?w niebezpiecznych w polskiej literaturze penitencjarnej w zasadzie pomijany by? milczeniem . Gdyby pokusi? si? o odpowied? na pytanie o przyczyny tego stanu rzeczy mo?na by ich upatrywa? w:
1. Funkcjonowaniu problemu wi?ni?w niebezpiecznych na "obrze?u" g??wnych problem?w penitencjarnych (w tym tak?e pozornie nieistotnym zasi?gu zjawiska w ca?ym systemie penitencjarnym - liczba skazanych niebezpiecznych w skali polskiego systemu wi?ziennego waha?a si? w ostatnim czasie od ok. 100 do 130 os?b); 
2. "Trudno?ci" tematyki. Z punktu widzenia polityki penitencjarnej istnienie wi?ni?w niebezpiecznych stanowi istotny problem "ideologiczny" dla systemu wi?ziennego (pomimo tego, ?e ilo?ciowo jest to niewielkie zjawisko), wynikaj?cy z konfrontacji mo?liwo?ci systemu -wychowawczych, edukacyjnych, reedukacyjnych itp. - z jednostkami, kt?re nie poddaj? si? lub nie pragn? "resocjalizacji" czy poprawy . Wi?zie? niebezpieczny stanowi pewnego rodzaju "test" skuteczno?ci dla systemu penitencjarnego. Z drugiej strony istnienie przypadk?w "trudnych", "nieuleczalnych" uwiarygodnia sam system i jego funkcjonowanie .
W ka?dym systemie (nie tylko wi?ziennym, ale np. szkolnym) wyst?puj? jednostki, kt?re nie poddaj? si? jego za?o?eniom. Jedn? z mo?liwo?ci radzenia sobie systemu wi?ziennego z problemem wi?ni?w niebezpiecznych s? regulacje prawne. 
<font color="#D60039">2. Og?lne t?o i geneza zmian </font>
Kodeks karny wykonawczy  do po?owy 1995 r. nie zawiera? ?adnych norm, kt?re dotyczy?yby <I>expressis verbis</I> wi?ni?w niebezpiecznych. Ustawa z dnia 12 lipca 1995 r. o zmianie Kodeksu karnego, Kodeksu karnego wykonawczego oraz o podwy?szeniu dolnych i g?rnych stawek grzywien i nawi?zek w prawie karnym  wprowadzi?a zmian?, dodaj?c do tre?ci art. 44 K.k.w. nowy ? 4 o nast?puj?cej tre?ci: 
<font face="times ce"><I>?Skazanego wykazuj?cego znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego albo skazanego za przest?pstwo pope?nione w zorganizowanej grupie osadza si? w zak?adzie karnym typu zamkni?tego w warunkach zapewniaj?cych ochron? spo?ecze?stwa i bezpiecze?stwa zak?adu? . </I></font>
Wprowadzony przepis jest efektem og?lniejszych zmian w prawie karnym i prawie karnym wykonawczym. Zast?pca Prokuratora Generalnego, S. ?nie?ko tak m. in. uzasadnia? w Sejmie RP proponowane zmiany: "Proponuje si? zaostrzenie odpowiedzialno?ci karnej, je?eli sprawca dzia?a? w zorganizowanej grupie lub w zwi?zku maj?cym na celu przest?pstwo. S?d wymierzaj?c takiemu sprawcy kar? pozbawienia wolno?ci mo?e orzec t? kar? w wysoko?ci do g?rnej granicy ustawowego zagro?enia zwi?kszonego o po?ow?, nie przekraczaj?c jedynie granic tego rodzaju kary" .
Po?redni? konsekwencj? ukierunkowania regulacji ustawy m. in. na przest?pczo?? zorganizowan?, by?y propozycje zmian w zakresie warunk?w odbywania kary. Ten sam sprawozdawca uzasadnia? dodatkowo to m. in. tym, ?e "(...) proponowane zmiany w zakresie Kodeksu karnego wykonawczego tak?e odpowiadaj? kierunkom przyj?tym przez (...) Komisj? [do Spraw Reformy Prawa Karnego - przyp. A. K.] w projekcie nowego Kodeksu karnego wykonawczego. Dotycz? one w szczeg?lno?ci: 
- zast?pienia instytucji rygor?w wykonywania kary pozbawienia wolno?ci na rzecz zr?nicowania warunk?w odbywania tej kary w odpowiednich rodzajach zak?ad?w karnych, w trzech podstawowych typach tych zak?ad?w - zamkni?tych, p?otwartych i otwartych, co umo?liwi odpowiednie zr?nicowanie warunk?w odbywania kary i zwi?zanych z tym uprawnie? i obowi?zk?w skazanych; (...)" .
Aby wyczerpa? om?wienie dyskusji tocz?cej si? w Sejmie nad omawianymi zmianami, warto nadmieni?, ?e ze zdaniem zast?pcy Prokuratora Generalnego w kwestii rygor?w i klasyfikacji skazanych zgodzi? si? A. Bentkowski, sprawozdawca komisji podczas drugiego czytania. Przedstawi? on to nast?puj?co: "(...) jest szereg zmian dotycz?cych Kodeksu karnego wykonawczego. Wprowadza si? nowy podzia? na rodzaje zak?ad?w karnych, a nadto wprowadza si? nowy podzia? na typy zak?ad?w karnych. W efekcie odchodzi si? od tzw. rygor?w wykonania kary. Rygory wykonania kary by?a to instytucja dosy? mocno krytykowana. My?l?, ?e teraz te typy zak?ad?w karnych oraz rodzaje w pe?ni wystarcz? do tego, a?eby okre?leni sprawcy, przest?pcy mogli odbywa? kar? w okre?lonych ju? dosy? precyzyjnie rodzajach i typach zak?ad?w karnych" . 
W konsekwencji nowelizacja prawa karnego spowodowa?a istotne zmiany regulacji prawnych dotycz?cych skazanych niebezpiecznych w czterech r?nych aktach prawnych. W dw?ch przypadkach by?y to nowelizacje, kt?re obj?y: <ul><li type="square">	rozporz?dzenie Ministra Sprawiedliwo?ci z dnia 2 maja 1989 r. w sprawie regulaminu wykonywania kary pozbawienia wolno?ci ;<li type="square">	rozporz?dzenie Ministra Sprawiedliwo?ci z dnia 2 maja 1989 r. w sprawie regulaminu wykonywania tymczasowego aresztowania .<li type="square">	Natomiast w pozosta?ych dw?ch przypadkach zmiany polega?y na opracowaniu ca?kowicie nowych akt?w prawnych: <li type="square">	zarz?dzenia Nr 53/95/CZZK Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie klasyfikacji skazanych oraz organizacji, zakresu dzia?ania i trybu post?powania komisji penitencjarnych z dnia 30 grudnia 1995 r. ; <li type="square">	zarz?dzenia Nr 17/96/CZZK Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie post?powania ze skazanymi i tymczasowo aresztowanymi niebezpiecznymi z dnia 9 kwietnia 1996 r. . </ul>	System wi?zienny do?? dobrze przygotowa? si? do wprowadzenia zmian w przepisach. We wrze?niu 1995 r. zorganizowano mi?dzynarodowe seminarium , na kt?rym przedstawiciele CZZK, a tak?e naczelnicy wi?kszych wi?zie? przedstawili kilka referat?w prezentuj?cych obecn? regulacj? i kierunek projektowanych zmian . Na seminarium to Rada Europy delegowa?a kilku ekspert?w z zakresu wi?ziennictwa oraz praw cz?owieka, kt?rzy tak?e przygotowali kilka wyst?pie? . Wi?ziennictwo zacz?o tak?e dba? o sw?j wizerunek w parlamencie , a tak?e w instytucjach mi?dzynarodowych. ?wiadczy? o tym mo?e budowanie lobby w parlamencie w zwi?zku z now? ustaw? o S?u?bie Wi?ziennej oraz dobr? wst?pn? ocen? polskiego wi?ziennictwa po pierwszej wizytacji okresowej Komitetu Zapobiegania Torturom Rady Europy, kt?ra odby?a si? w lipcu 1996 r.  
<font color="#D60039">3. Om?wienie zmian </font>
3. 1. Zarz?dzenie Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie klasyfikacji skazanych oraz organizacji, zakresu dzia?ania i trybu post?powania komisji penitencjarnych z dnia 30 grudnia 1995 r.
W zarz?dzeniu umieszczono przepisy (* 7), z kt?rych mo?na zrekonstruowa? definicj? skazanego niebezpiecznego. Zarz?dzenie nie pos?uguje si? wprost terminem "skazany/tymczasowo aresztowany niebezpieczny" mimo, ?e pozosta?e trzy akty u?ywaj? takiego terminu. Przepis w celu lepszej analizy nale?y tu przytoczy? <I>in extenso</I>: 
<font face="times ce"><i>"* 7. 1. Tymczasowo aresztowanych i skazanych stwarzaj?cych zagro?enie dla zagro?enie dla bezpiecze?stwa aresztu ?ledczego lub zak?adu karnego, a w szczeg?lno?ci tych, kt?rzy:
1/ byli sprawcami zamach?w terrorystycznych, 
2/ dokonali przest?pstwa z u?yciem broni palnej lub ze szczeg?lnym okrucie?stwem, 
3/ byli organizatorami lub aktywnymi uczestnikami zbiorowego wyst?pienia w areszcie ?ledczym lub zak?adzie karnym, 
4/ w czasie pobytu w areszcie ?ledczym lub zak?adzie karnym dopu?cili si? czynnej napa?ci na funkcjonariusza publicznego lub inn? osob?, 
5/ u?ywali przemocy wobec tymczasowo aresztowanego lub skazanego, 
6/ dokonali lub usi?owali dokona? ucieczki z aresztu ?ledczego lub zak?adu karnego typu zamkni?tego albo podczas konwojowania poza terenem takiego aresztu lub zak?adu
- osadza si? w wyznaczonych aresztach ?ledczych lub zak?adach karnych typu zamkni?tego. 
2. Tymczasowo aresztowanych i skazanych wykazuj?cych znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego - r?wnie? spo?r?d wymienionych w ust. 1 - oraz skazanych za przest?pstwo pope?nione w zorganizowanej grupie, osadza si? w wyznaczonych aresztach ?ledczych lub zak?adach karnych typu zamkni?tego, w warunkach zapewniaj?cych ochron? spo?ecze?stwa i bezpiecze?stwo tego aresztu lub zak?adu. (...)". </font></i>	Zgodnie z powy?szym przepisem mo?na wyr?ni? dwie grupy skazanych "niebezpiecznych". Pierwsz? stanowi? tymczasowo aresztowani lub skazani stwarzaj?cy zagro?enie dla bezpiecze?stwa instytucji z okre?lonych powod?w. Warto nadmieni?, ?e katalog ten nie jest zamkni?ty (u?yto tam okre?lenia "a w szczeg?lno?ci"). Uleg? on ponadto rozszerzeniu w stosunku do dotychczasowej regulacji o dwie dodatkowe kategorie zachowa? (dodano dopuszczenie si? zamachu terrorystycznego oraz dokonanie przest?pstwa przy u?yciu broni palnej lub niebezpiecznego narz?dzia). 
Drug? kategori? "niebezpiecznych" stanowi? tymczasowo aresztowani lub skazani, kt?rzy wykazuj? "znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego" i jednocze?nie pope?nili przest?pstwo w zorganizowanej grupie. Pomi?dzy tymi dwiema grupami zachodzi? mo?e stosunek "krzy?owania si?" (techniczna redakcja przepisu nawet w pewien spos?b zach?ca do tego). 
Istnieje ponadto drugi pow?d, dla kt?rego zarz?dzenie w sprawie klasyfikacji skazanych jest wa?ne. Zarz?dzenie wyra?nie wymienia organ w?a?ciwy w sprawach proceduralnych - jest nim komisja penitencjarna . Organ ten dokonuje kwalifikacji skazanego do niebezpiecznych. Uprawnienie to przyznaje komisji * 14 omawianego zarz?dzenia. Komisja podejmuje tak?e decyzje w sprawie odwo?ania lub przed?u?enia decyzji o zakwalifikowaniu do "niebezpiecznych". Jednocze?nie komisja ma obowi?zek dokonania weryfikacji osoby zakwalifikowanej do "niebezpiecznych" co najmniej raz na 3 miesi?ce w przypadku tymczasowo aresztowanego oraz raz na 6 miesi?cy w przypadku skazanego. 
3. 2. Regulamin wykonywania kary pozbawienia wolno?ci
W rozdziale 6 rozporz?dzenia Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie regulaminu wykonania kary pozbawienia wolno?ci (Indywidualizacja wykonywania kary pozbawienia wolno?ci) dodano nowy podrozdzia? 8 (pt. Wykonywanie kary pozbawienia wolno?ci wobec skazanych wykazuj?cych znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego albo skazanych za przest?pstwo pope?nione w zorganizowanej grupie). S? to ? 1211 - ? 1213 regulaminu. 
Regulamin, co interesuj?ce, podaje odmienn? definicj? niebezpiecznego ni? cytowane wy?ej zarz?dzenie w sprawie klasyfikacji. Definicja ta stwierdza tylko, ?e do "niebezpiecznych" kwalifikuje si?  skazanych wykazuj?cych znaczny stopie? demoralizacji albo skazanych za przest?pstwo pope?nione w zorganizowanej grupie. Mankament polega na tym, ?e do definicji regulaminowej nie w??czono zachowa? potencjalnego skazanego/aresztowanego niebezpiecznego wymienionych w * 7 ust. 1 zarz?dzenia w sprawie klasyfikacji skazanych. Mo?e to w praktyce powodowa? nieporozumienia, np. skazany zakwalifikowany do "niebezpiecznych" na podstawie usi?owania ucieczki (kt?ry nie jest zdemoralizowany w stopniu znacznym) bez znajomo?ci zarz?dzenia o klasyfikacji skazanych nie znajdzie w regulaminie wyra?nej normy dotycz?cej podstawy zakwalifikowania go do tej grupy. Regulamin traktuje bowiem tylko o "skazanych wykazuj?cych znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego" (? 1211 ust. 1). 
Zakwalifikowanie skazanego podlega okresowej weryfikacji. W regulaminie brak jest normy okre?laj?cej termin po jakim skazany podlega takiej weryfikacji - jest on wymieniony tylko w zarz?dzeniu w sprawie klasyfikacji skazanych. Ze wzgl?d?w gwarancyjnych nale?y uzna? to za wad?. Skazany powinien zosta? wyra?nie poinformowany w dost?pnym mu ?r?dle o okresie podlegania Norma ta powinna zosta? umieszczona w regulaminie .
O zakwalifikowaniu skazanego powiadamia si? s?dziego penitencjarnego. 
Skazani "niebezpieczni" zostaj? osadzeni w oddzia?ach lub celach dla nich przeznaczonych. Te ostatnie s? zamkni?te przez ca?? dob?. Regulamin nakazuje, aby cele by?y wyposa?one w dodatkowe urz?dzenia techniczno-ochronne. Skazani podlegaj? przeszukaniu przy ka?dorazowym wyj?ciu i powrocie do celi. Ruch skazanych po terenie zak?adu karnego ograniczony jest do niezb?dnych potrzeb i odbywa si? pod wzmo?onym nadzorem. Spacery skazanych odbywaj? si? w wyznaczonych miejscach wyposa?onych w dodatkowe urz?dzenia techniczno-ochronne oraz tak?e pod wzmo?onym nadzorem. Skazany niebezpieczny mo?e by? zatrudniony tylko w oddziale, w kt?rym jest osadzony. 
Skazany "niebezpieczny" nie mo?e korzysta? z nagr?d w postaci zezwolenia na dodatkow? paczk? ?ywno?ciow?, widzenia bez osoby nadzoruj?cej, widzenia poza terenem ZK na czas do 24 godz. oraz z przepustki do 5 dni. Widzenie jego nie mo?e odbywa? si? wsp?lnie z innymi skazanymi. "Niebezpieczny" nie mo?e nosi? w?asnej odzie?y i obuwia, korzysta? z aparatu telefonicznego na w?asny koszt, rozm?w telefonicznych bez ich kontrolowania, korzysta? z zaj?? kulturalno-o?wiatowych oraz nabo?e?stw poza swoim oddzia?em. Wreszcie skazanych poddaje si? wzmo?onemu oddzia?ywaniu penitencjarno-wychowawczemu, zgodnemu z indywidualnym programem wychowawczym. 
3. 3. Regulamin wykonywania tymczasowego aresztowania
W rozporz?dzeniu Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie regulaminu wykonywania tymczasowego aresztowania dodano nowy rozdzia? 61 "Wykonywanie tymczasowego aresztowania wobec tymczasowo aresztowanych wykazuj?cych znaczny stopie? demoralizacji lub zagro?enia spo?ecznego". S? to ? 481-? 483. 
Regulamin wykonywania tymczasowego aresztowania w omawianym zakresie stanowi wierne odzwierciedlenie zmian, kt?re wprowadza regulamin wykonywania kary pozbawienia wolno?ci (przy uwzgl?dnieniu oczywistych odmienno?ci wynikaj?cych z samej specyfiki instytucji tymczasowego aresztowania, np. o kwalifikacji tymczasowo aresztowanego do "niebezpiecznych" powiadamia si?, opr?cz s?dziego penitencjarnego, tak?e organ do kt?rego dyspozycji aresztowany pozostaje, czyli od 4 sierpnia 1996 r. s?d karny ). Podstawowe r?nice dotycz?ce tymczasowo aresztowanych "niebezpiecznych" w por?wnaniu ze skazanymi to: 
*	rezygnacja z ograniczania katalogu nagr?d tymczasowo aresztowanego (wydaje si? to rozwi?zaniem w?a?ciwym wobec skromnego katalogu nagr?d tymczasowo aresztowanego);
*	nakaz otoczenia tymczasowo aresztowanego "wzmo?on? opiek? psychologiczn?". 
Tymczasowo aresztowani "niebezpieczni" osadzeni zostaj? w oddzia?ach lub celach dla nich przeznaczonych. Cele te winny by? wyposa?one w dodatkowe urz?dzenia techniczno-ochronne. Aresztowani podlegaj? przeszukaniu przy ka?dorazowym wyj?ciu i powrocie do celi. Ruch tymczasowo aresztowanych po terenie zak?adu karnego ograniczony jest do niezb?dnych potrzeb i odbywa si? pod wzmo?onym nadzorem. Spacery odbywaj? si? tak?e pod wzmo?onym nadzorem i w wyznaczonych miejscach wyposa?onych w dodatkowe urz?dzenia techniczno-ochronne. Tymczasowo aresztowani mog? by? zatrudnieni tylko w oddziale w kt?rym s? osadzeni. 
Pomimo, ?e nie wprowadzono ogranicze? do katalogu nagr?d tymczasowo aresztowanego z powodu zaliczenia go do "niebezpiecznych", regulamin zakazuje udzielenia widze? takiej osobie w pomieszczeniu wsp?lnie z innymi tymczasowo aresztowanymi. 
3. 4. Zarz?dzenie Ministra Sprawiedliwo?ci w sprawie post?powania ze skazanymi i tymczasowo aresztowanymi niebezpiecznymi z 9 kwietnia 1996 r. 
Warto?? tego dokumentu wynika z kilku wzgl?d?w. Zarz?dzenie to istotnie uzupe?nia procedur? kwalifikacyjn? wobec "niebezpiecznych" przewidzian? w zarz?dzeniu w sprawie klasyfikacji skazanych. Post?powanie w sprawie zakwalifikowania skazanego do "niebezpiecznych" inicjuje kierownik dzia?u ochrony danej jednostki. Kieruje on wniosek w tej sprawie do komisji penitencjarnej. Kierownik ma te? obowi?zek sporz?dzenia wniosku do komisji penitencjarnej w sprawie weryfikacji tej decyzji. Na komisji penitencjarnej ci??? wa?ne obowi?zki: 
*	poinformowania skazanego o kwalifikacji do niebezpiecznych i wynikaj?cych z tego faktu warunkach pobytu w zak?adzie;
*	pouczenia skazanego o mo?liwo?ci z?o?enia skargi na t? decyzj? do s?du penitencjarnego . 
Po wt?re, zarz?dzenie precyzuje spos?b osadzenia skazanego niebezpiecznego w celi oraz wymienia jej wyposa?enie. W celi mieszkalnej, w kt?rej przebywa skazany niebezpieczny, mog? by? osadzeni wy??cznie skazani zakwalifikowani do tej grupy, w liczbie nie wi?kszej ni? trzech (? 7 ust. 3 zarz?dzenia) . Zarz?dzenie nakazuje, aby oddzia? dla niebezpiecznych wyposa?ony by? w m. in. w drzwi o silnej konstrukcji lub w krat? wej?ciow? z blokad? otwarcia, kamery telewizyjne, ??czno?? bezprzewodow?, sygnalizacj? alarmow? oraz wy??czniki dop?ywu wody i energii elektrycznej do cel. Cela dodatkowo powinna by? wyposa?ona w wewn?trzne kraty koszowe zabezpieczaj?ce okna i drzwi, kraty okienne powinny by? wykonane ze stali o podwy?szonej wytrzyma?o?ci lub zabezpieczone elektronicznie . Sprz?t kwaterunkowy w celi powinien by? umocowany na sta?e. 
Zarz?dzenie wreszcie precyzuje bli?ej spos?b post?powania ze skazanymi niebezpiecznymi. Nale?y jednak zaznaczy?, ?e post?powanie owo ograniczono w zarz?dzeniu wy??cznie do kwestii zwi?zanych z ochron?. I tak np. cel? w kt?rej przebywaj? skazani niebezpieczni otwiera si? przy zachowaniu szczeg?lnych ?rodk?w ostro?no?ci; w ci?gu dnia w obecno?ci co najmniej dw?ch funkcjonariuszy. Zarz?dzenie przewiduje wyposa?enie oddzia?owego pracuj?cego w oddziale dla niebezpiecznych w alarm osobisty, r?czny miotacz gazowy, kajdany i pa?k? s?u?bow?. Ponadto oddzia?owy w sytuacji "bezpo?redniego kontaktu" ze skazanym niebezpiecznym pe?ni s?u?b? w kamizelce ochronnej. Pomieszczenia, w kt?rych przebywaj? skazani niebezpieczni (cele mieszkalne, ?wietlice, pomieszczenia produkcyjne) przeszukuje si? codziennie (dwukrotnie w ci?gu dnia sprawdza si? natomiast stan urz?dze? ochronnych). 
Nale?y zwr?ci? uwag?, ?e zarz?dzenie zawiera zbyteczne ograniczenia dotycz?ce miejsca pracy skazanego niebezpiecznego. Zarz?dzenie zakazuje zatrudnienia wi?nia niebezpiecznego m. in. poza terenem zak?adu (? 14 pkt 5 zarz?dzenia). Tymczasem zar?wno regulamin wykonywania kary pozbawienia wolno?ci, jak i wykonywania tymczasowego aresztowania stanowi?, ?e skazany (tymczasowo aresztowany) mo?e by? zatrudniony tylko w oddziale, w kt?rym jest osadzony (? 1212 pkt 6 oraz ? 482 pkt 6 odpowiednich regulamin?w).
Jednak najbardziej istotnym mankamentem omawianego zarz?dzenia jest jego milczenie w kwestiach post?powania penitencjarnego. Wydaje si?, ?e og?lne postanowienia regulamin?w o "wzmo?onym oddzia?ywaniu penitencjarno-wychowawczym" czy "wzmo?onej opiece psychologicznej" nale?a?oby doprecyzowa? w?a?nie w zarz?dzeniu po?wi?conym post?powaniu z t? kategori? skazanych. Wy??cznie ochronna perspektywa prezentowana w zarz?dzeniu nie wr?y dobrze pracy penitencjarnej z t? kategori? os?b. 
<font color="#D60039">4. Pr?ba oceny zmian przepis?w dotycz?cych "niebezpiecznych" w ?wietle zalece? Rady Europy z 1982 r.</font>
Om?wione wy?ej polskie przepisy dotycz?ce wi?ni?w niebezpiecznych charakteryzuj? si? znacznym rozproszeniem ich w kilku r?nych aktach prawnych o r?nej randze. Nale?y zaznaczy?, ?e niekt?re normy powinny znale?? si? w regulaminach (np. nakaz obowi?zkowego pouczenia skazanego o mo?liwo?ci z?o?enia skargi na decyzj? o zakwalifikowaniu do niebezpiecznych). Podobnie regulaminy powinny wyra?nie okre?la? okres na jaki zakwalifikowano wi?nia do grupy "niebezpiecznych" - tymczasem informacj? o tym umieszczono w zarz?dzeniu w sprawie klasyfikacji skazanych. Rozproszenie norm powoduje, ?e nie b?d? dla skazanego (korzystaj?cego z tekstu regulamin?w) jasne w niekt?rych sytuacjach przyczyny kwalifikacji (zw?aszcza w sytuacji gdy kwalifikacja nast?pi na podstawie przyczyn wymienionych w ? 7 ust. 1 zarz?dzenia w sprawie klasyfikacji skazanych). Nie wymaga podkre?lenia fakt, ?e terminy "znaczny stopie? demoralizacji albo zagro?enia spo?ecznego" s? nieostre. 
Niezale?nie od tych uwag og?lnych warto przyjrze? si? zmianom w polskich przepisach pod k?tem ich zgodno?ci z Zaleceniem nr R (82) 17 Komitetu Ministr?w pa?stw stron Rady Europy dotycz?cym opieki i post?powania z wi?niami niebezpiecznymi z 24 wrze?nia 1982 r. Zalecenie nale?y do tzw. mi?kkiego prawa mi?dzynarodowego, do kt?rego przestrzegania pa?stwo cz?onkowskie Rady Europy zobowi?zane jest przede wszystkim moralnie i politycznie (w odr?nieniu od "twardego" konwencyjnego prawa mi?dzynarodowego, wynikaj?cego przede wszystkim z ratyfikowanych przez pa?stwo traktat?w, do kt?rych przestrzegania pa?stwo zobowi?zane jest z mocy samego prawa) . 	
Dokument ten zaleca rz?dom pa?stw cz?onkowskich stosowanie wobec wi?ni?w niebezpiecznych, tak dalece jak to mo?liwe zwyk?ych przepis?w wi?ziennych. Granic? stosowania ?rodk?w bezpiecze?stwa jest ich "niezb?dna konieczno??" oraz stosowanie ich z poszanowaniem godno?ci ludzkiej i praw cz?owieka. Normy takiej brak w omawianych przepisach. Nakaz wykonywania kar w spos?b humanitarny i z poszanowaniem godno?ci ludzkiej skazanego wynika co prawda z art. 7 ? 3 K.k.w., wydaje si? jednak, ?e umieszczenie podobnego obowi?zku w przepisach wykonawczych dobrze spe?nia?oby sw? rol? w praktyce. 
Zalecenie postuluje zr?nicowanie zastosowanych ?rodk?w bezpiecze?stwa w zale?no?ci od stopnia niebezpiecze?stwa. Polskie przepisy nie przewiduj? zr?nicowania stosowanych ?rodk?w - s? one takie same dla ka?dego wi?nia zakwalifikowanego do "niebezpiecznych" - ani nie stopniuj? samego niebezpiecze?stwa skazanego. 
Dokument Rady Europy przywi?zuje znaczn? wag? do przeciwdzia?ania ewentualnym negatywnym skutkom zakwalifikowania do skazanych niebezpiecznych. Zaleca on m. in. w tym celu zapewnienie nauczania, szkolenia zawodowego, pracy itp. jak i zwr?cenie uwagi na problemy zdrowotne wynikaj?ce z podwy?szonych warunk?w bezpiecze?stwa. Wydaje si?, ?e og?lne klauzule regulamin?w o "wzmo?onym oddzia?ywaniu penitencjarno-wychowawczym" czy "wzmo?onej opiece psychologicznej" na poziomie zarz?dze? czy instrukcji powinny nakazywa? np. odpowiednie post?powanie terapeutyczne lub uruchomienie programu dla tej kategorii skazanych. 
Wreszcie ostatni, cho? najwa?niejszy element - personel wi?zienny. Zalecenie przewiduje przeprowadzenie odpowiedniego szkolenia wszystkich cz?onk?w personelu pracuj?cych z wi?niami niebezpiecznymi. Szkolenie powinno k?a?? nacisk na kwestie psychologiczne oraz wzajemnej komunikacji pomi?dzy personelem a skazanym. 
Dokument Rady Europy formu?uje swe zalecenia na pewnym poziomie og?lno?ci. Polskie przepisy dotycz?ce skazanych niebezpiecznych s? prima facie zgodne z Zaleceniem. Po bli?szej analizie okazuje si? jednak, ?e istniej? luki w tych przepisach. Nale?y pami?ta?, ?e wzgl?dnie ?atwe jest "zadekretowanie" jakiego? dzia?ania w odpowiednim akcie prawnym. Czym innym jednak ni? "prawo w ksi??kach" jest "prawo w dzia?aniu". W kwestii wi?ni?w niebezpiecznych prawo mo?e by? tylko jednym z element?w wspomagaj?cych - obok oddzia?ywa? psychologicznych. Wynika to wyra?nie z ducha Zalece?.  
 
<font size="2" face="Arial ce"><font color="#D60039">[W:] Wina-kara-nadzieja-przemiana. Materia?y I Krajowego Sympozjum Penitencjarnego, Kalisz 25-27 wrze?nia 1996 pod red. J. Sza?a?skiego. ??d?-Warszawa-Kalisz: Centralny O?rodek Szkolenia S?u?by Wi?ziennej, s. 170-180, </TD></TABLE><center>
<A HREF="arch.htm"><IMG SRC="grafika/domenu.gif" HEIGHT="28" WIDTH="172" BORDER="0" ALT="powr?t do menu"></A></BODY></HTML>