<head><meta http-equiv=Content-Type content="text/html; charset=windows-1250"><title> Kazimierz ?ygulski "Jestem z lwowskiego etapu"</title></head><body><body><body bgcolor="#FFF8E0"><font face="tahoma"><div align="left">    <table border=0>    <tr> <td width=15%><a href="dokladka.jpg"><img src="mokladka.jpg" hspace="5" align="left" valign="top"></a> </td> <td width=75%><TABLE width="100%" border="2" bgcolor="F7EFBD"><TR><TD></TD></TABLE>
</center><font face="tahoma"> <center><b>  Kazimierz ?ygulski - "Jestem z lwowskiego etapu" </b>
Ksi??ka wydana przez Instytut Wydawniczy PAX, Warszawa 1994. 
Za zgod? Autora.
<center> <font color="red"> Copyright 1994 by Kazimierz ?ygulski
<font color="black">
<a href="http://home.comcast.net/~julsta/zygulski/zygulski.pdf"><img src="pdf.jpg">  Tekst ksi??ki w pliku PDF (1,4 MB) </a>
<TABLE width="100%" border="2" bgcolor="F7EFBD"><TR><TD></TD></TABLE>
</center></center></td></tr><tr><td>&nbsp</td><td><ul><li>Spis tre?ci<li><a href="zygulski.html#wstep">S?owo wst?pne </a><ol><li><b>Cz?? pierwsza  - Lata szkolne </b><ul><li> <a href="zygulski.html#dom">Dom rodzinny. </a><li> <a href="zygulski.html#dyrektor">Pan Dyrektor. </a><li> <a href="zygulski.html#klasztor">W klasztorze ojc?w bernardyn?w. </a><li> <a href="zygulski.html#po">Przysposobienie wojskowe. </a><li> <a href="zygulski.html#boisko">Na boisku i w teatrze.</a> <li><a href="zygulski.html#straz"> ?Stra? Przednia". </a><li> <a href="zygulski.html#smierc">?mier? J?zefa Pi?sudskiego. </a><li> <a href="zygulski.html#publicystyka">Publicystyka szkolna. </a><li> <a href="zygulski.html#kozak">Pogrzeb W?adys?awa Kozaka. </a><li> <a href="zygulski.html#kryzys">Kryzys organizacji m?odzie?owych. </a><li> <a href="zygulski.html#matura">Zdaj? matur?. </a></ul><li><b><a href="zygulski1.html#2">Cz?? druga -  Na uczelni</b> </a><ul><li><a href="zygulski1.html#uni">Na Uniwersytecie Jana Kazimierza. </a><li><a href="zygulski1.html#legia">Legia Akademicka. </a><li> <a href="zygulski1.html#wyklad">Na wyk?adzie i w kawiarni.</a> <li> <a href="zygulski1.html#brut">Brutalne lata uczelni.</a> <li> <a href="zygulski1.html#pomoc">Niezale?na Bratnia Pomoc. </a><li> <a href="zygulski1.html#honor">Roz?am i sprawa honorowa. </a><li> <a href="zygulski1.html#klub">W Klubie i Stronnictwie.</a> </ul><li><b> <a href="zygulski2.html#3"> Cz?? trzecia  - Sowiecka okupacja Lwowa </b></a><ul><li> <a href="zygulski2.html#wrzesien">Wrzesie? 1939.</a> <li> <a href="zygulski2.html#dzien">Dzie? po kl?sce.</a> <li> <a href="zygulski2.html#zima">Pierwsza wojenna zima.</a> <li> <a href="zygulski2.html#prawo">Studia prawa karnego.</a> <li> <a href="zygulski2.html#praktyka">Niezwyk?a praktyka s?dowa.</a> <li> <a href="zygulski2.html#wiosna">Wiosna 1941. </a> </ul><li><b><a href="zygulski3.html#4">Cz?? czwarta  - Hitlerowska okupacja Lwowa </b></a><ul><li> <a href="zygulski3.html#gubernia">W Generalnej Guberni. </a> <li> <a href="zygulski3.html#panstwo">Podziemne Pa?stwo Polskie we Lwowie. </a> <li> <a href="zygulski3.html#sasiad">Tragiczny los s?siada. </a> <li> <a href="zygulski3.html#toga">Bez togi.</a>  <li> <a href="zygulski3.html#krytyczny">Rok krytyczny. </a> <li> <a href="zygulski3.html#roboty">Na roboty do Niemiec. </a> <li> <a href="zygulski3.html#front">Front przybli?a si?. </a><li> <a href="zygulski3.html#lato">Lato 1944. </a></ul><li><b><a href="#5">Cz?? pi?ta -  Wspomnienia wi?nia </b><ul></a><li> <a href="#ostatni">Ostatni dzie? wolno?ci.</a> <li> <a href="#cela">Cela 78a. </a><li> <a href="#proces">Proces lwowskiej Delegatury Rz?du. </a><li> <a href="#oboz">W obozie przechodnim. </a><li> <a href="#droga">W drodze na P?noc. </a></ul></Ol><li> <a href="#poslowie">Pos?owie <?a><li> Spis ilustracji <li> Indeks nazwisk</ul>
<TABLE width="100%" border="2" bgcolor="F7EFBD"><TR><TD><center>   </center>  </TD></TABLE>
</center>
<b><font size=+2>Cz?? pi?ta - <a name="5">Wspomnienia wi?nia </b></a></font>
<b><a name="ostatni">Ostatni dzie? wolno?ci</b></a><font size=-1>  
By?a to ?roda, 30 sierpnia 1944 roku. Dzie? letni, bezchmurny, upalny. Zapami?ta?em go w drobnych nawet szczeg?ach,  rozdzieli? bowiem moje ?ycie jak ?aden inny.   
Po po?udniu mia?em otrzyma? nowe informacje o losie naszych aresztowanych, przede wszystkim Delegata. Nie chodzi?em ju? do  pracy i rano postanowi?em p?j?? na k?pielisko ?Zielone Oko", kt?re bardzo lubi?em: by?o pi?knie po?o?one w?r?d wzg?rz i  zieleni, a co najwa?niejsze, ma?o ucz?szczane. Poszed?em tam sam, gdy? wiedz?c, ?e jestem ?ledzony, stara?em si? ogranicza?  kontakty. Wzi??em ze sob? jedynie ksi??k?, kupion? w czasie okupacji niemieckiej u znajomego ksi?garza Jana Foitika, na  znanej lwowskiej ulicy ksi?garzy, Batorego. Kupi?em wtedy od razu kilkana?cie dobrych utwor?w literatury angielskiej, kt?r? w  latach dwudziestych w Lipsku publikowa?a w orygina?ach znana firma wydawnicza B. Tauchnitz. Tom, kt?ry wzi??em nad wod?,  zawiera? trzy opowie?ci Josepha Conrada: M?odo??, J?dro ciemno?ci i U kresu si?. Przez kilka porannych godzin zd??y?em  przeczyta? tylko pierwsz? cz??; opowie?? o m?odym oficerze marynarki, kt?ry p?ynie w sw?j pierwszy daleki rejs na wsch?d, do  Bangkoku, i pomimo wysi?k?w nie jest w stanie dowie?? do celu ?adunku, 600 ton w?gla ? jego statek zapali? si? bowiem na  pe?nym oceanie.   
By?a to moja ostatnia lektura przed aresztowaniem, wzi?ta z p?ki przypadkowo: pozosta?a mi na zawsze w pami?ci. Po niej  nast?pi?a d?uga przerwa, prawie dwuletnia, w czasie kt?rej nie mia?em w r?ku ?adnej ksi??ki: nigdy przedtem nie wyobra?a?em  sobie, ?e co? takiego mo?e mi si? przydarzy?. Gdy w 1947 roku, ju? w obozie na P?nocy, r?wnie? przypadkowo i w dramatycznych  okoliczno?ciach zaczn? czyta? ksi??k?, b?dzie to zn?w utw?r angielski, wcze?niejszy od Conrada, powie?? Willie Collinsa  Kobieta w bieli, wydana w oryginale przez wydawnictwo radzieckie w serii klasyki europejskiej.  
Po po?udniu wyszed?em z domu, aby uda? si? na ulic? Supi?skiego, do mieszkania Delegata, i zasi?gn?? wiadomo?ci. By?o  wci?? upalnie i dlatego za?o?y?em tylko lekki jasny garnitur, w kieszeniach pr?cz zwyk?ych drobiazg?w mia?em jedynie dwie  chusteczki. Szed?em po prawej stronie ulicy Zyblikiewicza w kierunku placu Prusa, gdy kto? mnie zatrzyma? staj?c nagle przede  mn? i pytaj?c: ?Pan ?ygulski?"  
Po akcencie pozna?em, ?e to przybysz ze wschodu, po wygl?dzie ? ?e nie jest to pytanie przypadkowe. Sta?em na chodniku  pomi?dzy ulicami ?w. Marka i Jakuba Strzemi?, obok, po prawej, by?o wysokie ?elazne ogrodzenie. Obejrza?em si? naoko?o i  zobaczy?em, ?e otoczy?o mnie pi?ciu ludzi, wszyscy po cywilnemu, blokuj?c drog? ewentualnej ucieczki. Przy kraw?niku stal  niski samoch?d osobowy, wi?niowy, popularnej przed wojn? marki ?Aero", przy nim sta? jeden z pi?tki. Zapyta?em do?? ostrym  tonem: ?O co chodzi?", us?ysza?em odpowied?: ?Sprawdzamy dokumenty"; gdy jednak si?gn??em do kieszeni, cz?owiek, kt?ry mnie  zatrzyma?, doda?: ?Ale nie tu, pojedziemy do nas".   
Nie zdziwi?em si? i nie pr?bowa?em ucieczki, nie mia?em w tej sytuacji ?adnych szans. Samo zatrzymanie nie by?o dla mnie  ?adnym zaskoczeniem. Liczba ludzi i rodzaj samochodu zdawa?y si? wskazywa? na starannie przygotowan? akcj?. Na razie nie  rozumia?em jej celu, jako ?e nie ukrywa?em si? i NKWD mog?o mnie zabra?, jak to cz?sto robi?o, po prostu noc? z domu:towarzyszy?a temu zawsze staranna rewizja. Zauwa?y?em jeszcze, ?e kilku przechodni?w stan?o i obserwowa?o ca?? scen?. Po  latach dopiero dowiem si?, ?e byli w?r?d nich znajomi i ?e oni pierwsi przekazali mojej rodzinie wiadomo?? o aresztowaniu  mnie na ulicy.                      
Wsiad?em do samochodu za m?czyzn?, kt?ry mnie zatrzyma?, obok kierowcy usiad? jeszcze jeden z pi?tki i ruszyli?my w  kierunku ulicy Pe?czy?skiej i centrali NKWD, z kt?rej zaledwie kilka tygodni temu ewakuowa?o si? Gestapo,   
Popatrzy?em odruchowo na zegarek, by?a 5.30 naszego czasu. Pomy?la?em sobie, ?e ko?czy si? ca?y okres mego ?ycia i  przesun??em zegarek o dwie godziny naprz?d, na czas moskiewski. Dotychczas tego nie zrobi?em, mimo ?e czas moskiewski znowu  obowi?zywa? od czasu wej?cia armii radzieckiej do Lwowa.  
Po kilku minutach dojechali?my i cz?owiek, kt?ry kierowa? akcj?, wprowadzi? mnie na pi?tro do gabinetu, gdzie przy stole  siedzia? major NKWD w mundurze. Wskaza? mi r?k? krzes?o naprzeciwko siebie, a kiedy usiad?em, z u?miechem pochyli? si? do  mnie i powiedzia? tylko jedno s?owo, ale. z wyra?nym zadowoleniem. By? to m?j pseudonim jako cz?onka S?du Specjalnego.   
W okamgnieniu zrozumia?em sytuacj?; kr?g ludzi, kt?rzy znali m?j konspiracyjny pseudonim, by? niezwykle ograniczony,  wiedzia?em ?e dotychczas tylko jeden z nich jest w wi?zieniu, a mianowicie Delegat. Pewno??, z jak? major poda?, i to od  razu, m?j pseudonim, mog?a oznacza? tylko jedno:Delegat wbrew wszystkim ustaleniom ujawnia pseudonimy, a je?li tak, to zapewne nie tylko to. Dlatego te? nie zaprzeczy?em i  jak gdyby kontynuuj?c taktyk? ujawniania si?, odpowiedzia?em spokojnie: ?Tak, to ja".  
Major, u?miechaj?c si? w dalszym ci?gu, kontynuowa?: ?Bo widzicie, my o was wszystko wiemy, was tu ju? charakteryzowali,  wiemy, jacy jeste?cie, co robili?cie, a nawet dok?d dzisiaj szli?cie, prawda, jak zr?cznie nasi ludzie was zatrzymali?"  Odpowiedzia?em, ?e si? nie ukrywa?em, ?e nikt z naszych z Delegatury Rz?du nie ukrywa? si?, gdy? postanowili?my zaraz po  wej?ciu Armii Czerwonej ujawni? si?. Co wi?cej, powiedzia?em, ju? po aresztowaniu Delegata chodzi?em osobi?cie do lwowskiego  prokuratora, aby wyja?ni? przyczyny jego zatrzymania. Tu major zmieniaj?c ton przeszed? na tematy polityczne. Spojrza? na  moje ubranie z bielskiego materia?u, bia?? koszul? i czarny, jedwabny krawat ? taka by?a wtedy moda ? i powiedzia?: ?Wy  chodzicie tutaj elegancko ubrani, nazywacie si? Delegatur? polskiego bur?uazyjnego rz?du w Londynie, a nas uwa?acie za  ?go?odra?c?w?. Tymczasem to my wygramy t? wojn?, tu, we Lwowie jest i b?dzie sowiecka Ukraina, a Polska b?dzie takim pa?stwem  jak Mongolia. Niekt?rzy z waszych ju? to zrozumieli".   
Na tym rozmowa zako?czy?a si?. Major wezwa? stra?nika ? wewn?trz gmachu NKWD byli nimi niemal wy??cznie Azjaci, s?abo  m?wi?cy po rosyjsku. Ten zaprowadzi? mnie do innego gabinetu i wskaza? r?k? krzes?o w k?cie.   
Gabinet by? du?y, sta?y w nim dwa biurka i siedzia?o trzech ludzi, na razie nikt nie zwr?ci? na mnie uwagi. Zrozumia?em,  ?e mam kilka minut czasu i gor?czkowo oceni?em sw? sytuacj?. Za?o?y?em najgorsze: Delegat nie wytrzyma? ?ledztwa i ujawni?  to, czego w ?adnym wypadku nie wolno mu by?o ujawnia?. Wiedzia?em, ?e ?yje, gdy? przyjmowano dla niego paczki ?ywno?ciowe od  rodziny, kt?re kwitowa? swoim podpisem. W ostatnich tygodniach przed wkroczeniem Armii Czerwonej, jak wielu ludzi podziemia,  zaopatrzy? si? w trucizn?, nosi? stale przy sobie, w szklanej fiolce, cyjanek potasu. Robili tak na og? ludzie, kt?rzy mieli  w?tpliwo?ci, czy potrafi? wytrzyma? ?ledztwo, je?li jej nie u?yli, trzeba by?o za?o?y?, ?e szybko si? za?ami?. Ci, kt?rzy ich  przes?uchiwali, zar?wno w Gestapo, jak i NKWD, wiedzieli dobrze, ?e nie wykorzystana trucizna zdradza psychiczn? s?abo??  cz?owieka.   
Za?o?y?em wi?c, ?e Delegat powiedzia? o mnie czekistom wszystko, co m?g?, i ?e wobec tego musz? chroni? wszystkich innych,  zw?aszcza przebywaj?cych na wolno?ci. Nie mog?em jednak zrozumie?, dlaczego major ujawni? m?j pseudonim i wyra?nie da? mi do  zrozumienia, ?e zna moj? osobist? charakterystyk?. Jako absolwent prawa, dobrze znaj?cy radziecki system ?ledczy, widzia?em w  tym b??d w sztuce tak wielki, ?e a? nieprawdopodobny. Przecie? to w?a?nie ?ledztwo powinno by?o zmusi? mnie do ujawnienia  tajnego pseudonimu, udowodni?, ?e ukrywam prawd?. Nie mog?em tego na razie poj??.   
Tymczasem obecni w pokoju czeki?ci zainteresowali si? mn? i zacz?li przes?uchanie, a raczej wci?? rozmow?. Zdziwi?o mnie,  ?e dotychczas mnie nie zrewidowano i w?a?ciwie nie sprecyzowano ?adnego zarzutu. Trzech m?odych ludzi zacz?o mi zadawa?  pytania, chwilami jeden czy nawet dw?ch wychodzi?o, wida? odpoczywali, po jakim? czasie zmieniali si?.  
Przes?uchanie trwa?o trzydzie?ci sze?? godzin, nieliczne przerwy nie trwa?y wi?cej ni? p? godziny, dawali mi odpocz?? na  dw?ch krzes?ach i znowu musia?em odpowiada?. Gdy ??da?em, aby mi pozwolono skorzysta? z toalety, zawsze jeden z nich mi  towarzyszy?. We czwartek po po?udniu, gdy rozpocz?a si? druga doba mego aresztu, powiedzia?em, ?e jestem g?odny i musz? co?  zje??, jeden z czekist?w zaofiarowa? si?, ?e przyniesie mi jedzenie z bufetu, je?li dam mu pieni?dze; przyni?s? chleb z  kie?bas? i porcj? herbaty. Po trzydziestu godzinach na wszystkie pytania odpowiada?em ju? tylko jednym zdaniem:?Odprowad?cie mnie do wi?zienia".   
Ju? po pierwszej godzinie zorientowa?em si?, o co w?a?ciwie chodzi, dlaczego wzi?to mnie z ulicy, dlaczego major ujawni?  m?j pseudonim, dlaczego trwa wci?? rozmowa. Czeki?ci wiedzieli o mnie dostatecznie du?o, aby mnie uwi?zi? i os?dzi? za zdrad?  ojczyzny, gdy? b?d?c w ich przekonaniu obywatelem radzieckim, dzia?a?em ? jak ci?gle podkre?lali ? we wrogiej wobec ZSRR  organizacji. Delegaturze Rz?du, utworzonej na terenach radzieckich. Do tegoby?em s?dzi? S?du Specjalnego i szyfrantem Delegatury (i o tym ju? wiedzieli), co mia?o oznacza?, ?e planowa?em pozostanie w  podziemiu i aktywn? walk? z Armi? Czerwon?. Co pewien czas kt?ry? z nich grozi? mi wi?zieniem, procesem i skazuj?cym  wyrokiem, bardzo surowym, jak podkre?lali, bo czas jest wojenny.   
W rzeczywisto?ci chodzi?o im o to, abym za cen? natychmiastowego zwolnienia zgodzi? si? na wsp?prac?. Poniewa? zabrano  mnie z ulicy ? zapewniali mnie ? je?li wkr?tce wyjd?, nikt nie b?dzie wiedzia?, ?e by?em zatrzymany. Na pocz?tek, od razu na  miejscu, mia?em sporz?dzi? mo?liwie wyczerpuj?c? list? moich znajomych, i ka?dego scharakteryzowa?. O losach wojny,  perspektywach Polski, a zw?aszcza podziemia zwi?zanego z Londynem, m?wili jak o sprawach przes?dzonych. Wojn? wygra ZSRR, a  Polska b?dzie zapewne siedemnast? republik? radzieck? albo rodzajem Mongolii ? ani teraz, ani p?niej nikt z naszych  sojusznik?w jej nie pomo?e, to s?, jak m?wili, ,,stare iluzje polskich nacjonalist?w".   
Gdy odpowiada?em, ?e rz?d londy?ski jest cz?onkiem antyhitlerowskiej koalicji, a wi?c ich sojusznikiem, i dlatego  ujawnili?my si?, s?ysza?em, ?e rz?d na emigracji obiektywnie pomaga Niemcom, a nie ZSRR. Moskwa nie b?dzie mia?a z nim  ?adnych kontakt?w, a cala dzia?alno?? Delegatury we Lwowie jest bezprawn? prowokacj?, bo s? to ziemie sowieckiej Ukrainy.   
Przes?uchuj?cy podkre?lali wielokrotnie moj? ci?k? odpowiedzialno?? za przyj?cie funkcji s?dziego S?du Specjalnego, a  wi?c bezprawne przyw?aszczenie w?adzy, kt?ra we Lwowie nale?y wy??cznie do ZSRR. Powo?ywa?em si? z kolei na stan wojny i  konieczno?? prawnego, mi?dzynarodowego uregulowania kwestii granic w powojennej Europie, do tego czasu w?a?nie prawo  mi?dzynarodowe nie dopuszcza do ?adnych jednostronnych zmian. Us?ysza?em w odpowiedzi, ?e rz?d radziecki wielokrotnie  stwierdza?, ?e przy??czenie Zachodniej Ukrainy i Bia?orusi do ZSRR jest ostateczne i ?e jestem chyba dostatecznie rozs?dny,  by to zrozumie?. Powo?ali si? przy tym na znan? im moj? trze?w? orientacj? w sprawach mi?dzynarodowych. Zrozumia?em, ?e  Delegat poinformowa? ich o moim coraz bardziej krytycznym stosunku do naszych zachodnich sojusznik?w i ich polityki wobec  Polski.   
Po trzydziestu sze?ciu godzinach nie tylko ja, ale i moi czeki?ci byli zm?czeni i widocznie doszli ostatecznie do wniosku,  ?e nie zmieni? stanowiska. Przez par? godzin nie pytali mnie o nic, po czym jeden z nich, widocznie starszy rang?, powr?ci?  do gabinetu, gdzie siedzia?em wci?? w k?cie, i powiedzia?: ?No c?, nie chcecie wsp?pracy z nami, p?jdziecie do wi?zienia, a  tam ju? inni si? wami zajm?!"   
Wieczorem w pi?tek 1 wrze?nia wyprowadzono mnie w asy?cie dw?ch stra?nik?w z budynku na Pe?czy?skiej, gdzie przebywa?em  od aresztowania. Przechodz?c korytarzami przez przypadkowo otwarte drzwi jednego z gabinet?w zobaczy?em sylwetk?, kt?ra  wyda?a mi si? znajoma. Pozna?em tego cz?owieka, by? kiedy? ze mn? na studiach, teraz siedzia? obok czekisty przy stole, nad  kartk? papieru. Zrozumia?em, ?e uk?ada? list? swych znajomych.
<b><a name="cela">Cela 78 a</b></a>  
By?a to ma?a cela wi?zienna na drugim pi?trze, przerobiona z dawnej pojedynczej, jeszcze austriackiej; przedzielono j? na  dwie cz?ci cienk? ?ciank?. Dosta?em si? do niej l wrze?nia 1944 roku, po przej?ciu wst?pnej procedury. Gdy stra?nicy z ulicy  Pelczy?skiej przekazali mnie stra?y wi?ziennej, dw?ch ponurych, umundurowanych ludzi kaza?o mi si? rozebra? i zacz?li bardzo  starannie przetrz?sa? moje rzeczy. Zabrali mi zegarek, kt?ry wci?? jeszcze mia?em na r?ce, krawat, portfel z dokumentami,  z?ote pi?ro Watermana, banknot pi??dziesi?ciodolarowy i kilkana?cie rubli. Z bucik?w wyj?li sznurowad?a. Wystawili mi rodzaj  kwitu, na kt?rym brak?o jednak wyszczeg?lnienia odebranych rzeczy. Gdy nast?pnie kolejny ju? stra?nik prowadzi? mnie na  pi?tro, nagle z krzykiem kaza? mi podej?? do ?ciany korytarza i obr?ci? si? do niej twarz?. Zrobi?em to i us?ysza?em kroki,  kto? ko?o mnie przeszed?; jak si? wkr?tce przekona?em, by? to stale stosowany zabieg, maj?cy na celu utrudnienie  rozpoznawania si? wi?ni?w. Po chwili zatrzasn?y si? za mn? drzwi celi i znalaz?em si? w ?rodku.    
Na pod?odze siedzia?o dw?ch m?czyzn, obaj w ?rednim wieku, wychudli i zaro?ni?ci. Jeden z nich okaza? si? Polakiem,  lwowskim in?ynierem, by? to jedyny rodak, jakiego w ci?gu ca?ego mego tu pobytu spotka?em w tej celi. Drugi by? to ukrai?ski  inteligent, dzia?acz bliski kr?gom metropolity Andrzeja Szeptyckiego. W celi nie by?o niczego opr?cz blaszanego kub?a pod  oknem. Wi?niowie siedzieli i spali wprost na twardej pod?odze z desek. Okno wysoko pod sufitem by?o nie tylko zakratowane,  ale mia?o rozsuwan? zas?on? zaciemniaj?c? z granatowego papieru ? wojna jeszcze trwa?a i trwa?y naloty. Pod oknem by?  kaloryfer, wspi?wszy si? na? mo?na by?o zobaczy? kawa?ek ulicy i przechodni?w.   
Po dw?ch dobach przes?uchania by?em zm?czony i nie mia?em ochoty na rozmowy z moimi towarzyszami. Ograniczy?em si? do paru  s??w. Usiad?em pod ?cian? i odpoczywa?em, w dzie? le?e? nie by?o wolno. Wiedzia?em ju?, ?e zaczyna si? wi?zienny etap mojego  ?ycia; na obitej blach? wewn?trznej stronie drzwi kto? zacz??, wida? jeszcze za czas?w niemieckiej okupacji, prowadzi?  kalendarz, zaznaczaj?c kreskami kolejne dni i tygodnie. Ten kalendarz mia? teraz odmierza? m?j czas. Wysoko pod sufitem  pali?o si? stale ?wiat?o elektryczne. Od czasu do czasu s?ycha? by?o szmer odsuwanej przykrywki judasza: to stra?nik  kontrolowa?, co robimy. Na noc po?o?y?em si? na pod?odze, pod g?ow? pod?o?y?em jedn? chustk?, z drugiej zrobi?em przepask? na  oczy, gdy? ?wiat?o przeszkadza?o mi zasn??. By?o ciasno, le?eli?my we trzech w pod?u?nej celi nogami w kierunku drzwi, z  g?owami ko?o kub?a.   
Wcze?nie rano wi?zienie budzi?o si? do ?ycia, s?ycha? by?o ruch na korytarzu, otworzy?y si? drzwi celi, sprawdzano  obecno??. Ukrainiec pod nadzorem stra?nika wyni?s? z celi kube?, aby go opr?ni?, zacz?to rozdawa? jedzenie:otrzyma?em p? litra p?ynu, rodzaj nies?odzonej herbaty, i kawa?ek chleba, oko?o 30 dekagram?w. Na obiad przyniesiono rodzaj  kapu?niaku. Mia? silny kwa?ny zapach i na powierzchni wida? by?o kolorowe plamy po nafcie, widocznie z brudnych naczy?.  In?ynier siedz?cy obok mnie nie tkn?? tego jedzenia, twierdz?c, ?e nie jest w stanie go prze?kn??. Mimo ?e nie by?em  w?a?ciwie g?odny, postanowi?em zje?? ca?? porcj?, co wi?cej, robi? tak stale, aby przetrwa?. By?a to decyzja rozs?dna, cho?  nie?atwa, potwierdzi?y j? jednak wszystkie moje p?niejsze do?wiadczenia. Tak post?powali wszyscy do?wiadczeni wi?niowie.   
Moi towarzysze mieli tyto?, machork? w krupkach i kawa?ki gazety. Gdy uspokoi? si? ruch po ?niadaniu, skr?cili papierosy i  ugo?cili mnie. Zaci?gn??em si? par? razy, zakaszla?em, ale postanowi?em nie odmawia? sobie tytoniu. Pali?em niewiele jeszcze  od czas?w gimnazjalnych, ale nigdy nie by?em na?ogowcem, s?dzi?em, ?e i w wi?zieniu nim si? nie stan?. Jednak dla wi?nia  palenie to sprawa ogromnej wagi, przyt?pia poczucie g?odu, uspokaja, wype?nia czas, jest rodzajem towarzyskiego rytua?u. :   
Dowiedzia?em si? zaraz, ?e ?ledztwo prowadz? nocami, zw?aszcza w pewne trudne do przewidzenia dni; paczki od rodziny  przyjmuj? te? w okre?lone dni i pozwalaj? je pokwitowa?. Stra?nicy s? bardzo r?ni, niekt?rzy z?o?liwi, niekt?rzy ludzcy,  cz?? z nich to kobiety, wi?kszo?? to radzieccy partyzanci, dla kt?rych praca w wi?zieniu jest rodzajem nagrody i odpoczynku  zarazem.  
Po paru dniach in?ynier dosta? paczk? od rodziny. S?ycha? by?o chodzenie po korytarzu, otwiera?o si? okienko przy  drzwiach celi i stra?nik pyta? przenikliwym szeptem: ?Jest tu kto na liter? B?" Zg?aszali si? wi?niowie i je?li adresat by?  w celi, stra?nik przez okienko wydawa? mu paczk?, odbiera? pokwitowanie daj?c na chwil? do r?ki surowo zakazany przedmiot ?  o??wek. In?ynier otrzyma? kawa?ek w?dliny, s?odk? bu?k?, tyto?, kostk? mas?a. By?y w paczce tak?e zapa?ki, ale stra?nik  zabra? je, by?y zakazane, na nasze pro?by zostawi? jedn?, aby zapali? papierosa. Z zapa?kami byt wci?? problem, zabierano je,  chocia? palenie tytoniu by?o dozwolone. Niekt?rzy stra?nicy dawali po par? sztuk, innych trzeba by?o wywo?ywa? pukaniem i  prosi? o ogie?. Niekt?rzy dawali, inni odpowiadali grubia?stwami. In?ynier od razu podzieli? si? cz?ci? paczki ze mn? i z  Ukrai?cem; taka zasada dobrowolnego podzia?u cz?ci otrzymanej paczki obowi?zywa?a przez ca?y czas mego pobytu w celi 78a.  P?niej dowiedzia?em si?, ?e w niekt?rych celach na ??ckiego praktykowano rodzaj wi?ziennej komuny, paczki od razu i w  ca?o?ci dzielono mi?dzy wszystkich wi?ni?w.   
Moi towarzysze pytali o nowo?ci, gdy? sami siedzieli ju? ponad dwa tygodnie. Niewiele mia?em im do powiedzenia, tym  bardziej ?e nie mog?em mie? do nich zbytniego zaufania. Dowiedzia?em si?, ?e w celi obok nas, urz?dzonej z drugiej po?owy  dawnej ca?o?ci, siedzi kilka m?odych dziewcz?t. Puka?y do nas przez ?cian?, dawa?y zna? o' nadej?ciu stra?nik?w. Czasamiwieczorem s?ycha? by?o, jak rozmawiaj?. Z drugiej strony celi mury by?y widocznie tak grube, ?e ?adnych znak?w ?ycia nie  mo?na by?o zza nich wy?owi?.  
Cela 78a, rozmiaru ma?ej ?azienki poni?ej 4 metr?w kwadratowych, nie dawa?a prawie mo?liwo?ci ruchu. W wi?zieniu na ulicy  ??ckiego nie by?o cho?by najkr?tszych spacer?w wi?ni?w, w ci?gu pi?ciu miesi?cy mego tam pobytu nigdy w tym celu nie  wyprowadzono ani mnie, ani nikogo. Robili?my wi?c przy otwartym oknie spacery na tej przestrzeni, kt?r? mieli?my. Poniewa?  nie by?o ?adnych mebli, mo?liwy by? marsz w k?ko, kilka p?krok?w, obr?t i z powrotem ? powtarzali?my to codziennie dla  utrzymania jako takiej sprawno?ci.  
Co dwa tygodnie by? dzie? uroczysty, prowadzono nas do ?a?ni, ka?d? cel? osobno. Na co dzie? mo?na by?o przemy? oczy wod?  z kubka, ja wykorzystywa?em do mycia porann? ciep?? herbat?, prosz?c o wi?ksz? jej ilo??. Po kilkunastu dniach okaza?o si?,  ?e wszyscy w celi mamy wszy, by?o ich pe?no w ca?ym wi?zieniu i dlatego dzie? ?a?ni by? tak?e dniem dezynsekcji. Brali?my ze  sob? nasze rzeczy i umieszczano je w specjalnym kotle z par?. Rzeczy wychodzi?y z tego zniszczone, wszy prze?ywa?y. W ?a?ni  by?y ciep?e prysznice i fryzjer, kiedy nas goli? i strzyg?, przeprowadzano dezynfekcj? celi. Wracali?my z ?a?ni jak z  wycieczki, zapalali?my papierosy i cz?stowali jedzeniem z paczek.  
Po dw?ch tygodniach stra?nik zapyta?, ?czy jest kto? na liter? ?" ? otrzyma?em pierwsz? paczk?, z samej ?ywno?ci.  Wiedzia?em ju?, ?e rodzina mnie odnalaz?a i ?e b?d? mia? pomoc. Kwituj?c odbi?r napisa?em pro?b? o stare ubranie, koc,  r?cznik i myd?o, a nast?pnym razem odes?a?em swoje letnie ubranie. Zacz??em si? upodabnia? do zwyk?ego aresztanta, mia?em  sw?j worek, a w nim niezb?dne rzeczy.   
Pewnej nocy szeptem, tym szczeg?lnym szeptem s?u?by wi?ziennej na ??ckiego, wywo?ano mnie na ?ledztwo; by?o to ju? kilka  tygodni po moim aresztowaniu. Prowadzono mnie r?nymi korytarzami, otwiera?y si? i zamyka?y za mn? r?ne kraty, wreszcie  znalaz?em si? w d?ugim i w?skim gabinecie. Na jego ko?cu sta?y trzy sto?y, tworz?c jakby liter? T: by?y puste, tylko na  jednym le?a? pistolet automatyczny, pepesza z okr?g?ym magazynkiem, wymierzony w moj? stron?. Za sto?em siedzia? oficer. W  k?cie obok wej?cia sta?o proste krzes?o, na kt?rym kazano mi usi???.   
?ledczy chwil? patrzy? na mnie, wydoby? z szuflady arkusz czystego papieru, po czym przedstawi? si? niewyra?nie wymawiaj?c  nazwisko ? brzmia?o co? jak Kondratiew ? i powiedzia?: ?Jeste?cie oskar?eni o zdrad? ojczyzny i to grupow?, opowiedzcie  dok?adnie, jak do tego dosz?o". Przypatrzy?em mu si? przez chwil?, zanim jeszcze zacz?? m?wi?, i uderzy?o mnie, ?e wygl?da?  na cz?owieka, kt?ry si? boi. Ci?gle spogl?da? na sw?j automat jakby w obawie, ?e nie zd??y wystrzeli?, gdy ja rzuc? si? na  niego.   
Czekaj?c na ?ledztwo w celi u?o?y?em sobie schemat zezna?. Wiedzia?em ju?, ?e NKWD ma pe?ne rozpoznanie prac Delegatury i  ?e informacje przekaza? im, co uzna?em za niemal pewne, sam Delegat. Poniewa? zgodnie z decyzj? Delegatury na Kraj  ujawnili?my si?, bezsensowne by?o zaprzeczanie naszej dzia?alno?ci w czasach hitlerowskich. By?o oczywiste, ?e wielu jej form  ju? nie b?dzie mo?na kontynuowa?. Chodzi?o zatem przede wszystkim o ochron? ludzi ? poniewa? dzia?ali?my w konspiracji,  zdecydowa?em si? powo?ywa? nieustannie w?a?nie na zasad? podziemia, to jest ukrywanie prawdziwych nazwisk. Mia?em te? zamiar  uparcie twierdzi?, ?e pe?nione przeze mnie funkcje s?dziego S?du Specjalnego i zapasowego szyfranta wymaga?y szczeg?lnej  konspiracji, mia?em wr?cz polecenie minimalizowania kontakt?w, utrzymywa?em je jedynie z Delegatem i jego bliskim  wsp?pracownikiem Zygmuntem ?anowskim, kt?ry w ostatnich dniach przed swoim aresztowaniem przy ko?cu lipca 1944 by?  adiutantem Komendanta obszaru. Ca?a ta konstrukcja by?a wiarygodna i do tego pozwala?a mi ochroni? innych ludzi ? pytany o  znajomych wymienia?em tylko tych, o kt?rych wiedzia?em, ?e zgin?li albo s? na emigracji. Wiedzia?em tak?e, ?e cech?  radzieckiego systemu jest wielos?owie, bardzo je lubi? w NKWD, licz?c, ?e z opowie?ci wi?nia uzyskaj? jakie? istotne  informacje i poznaj? aresztowanego bli?ej. Zwierzchnicy oczekiwali od ?ledczego protoko?u przes?uchania i na og? im d?u?szy,  tym bywa? lepszy. Je?li nie b?dzie mia? takiego protoko?u, dostanie nagan? i odbije to sobie na mnie. Postanowi?em te?  wykorzysta? moj? wiedz? i do?wiadczenie prawnicze, zdobyte w latach 1939?41, co pozwala?o mi w pewnym sensie rozmawia? ze  ?ledczym fachowo.   
Pierwszy seans trwa? kr?tko, ograniczy? si? do zapisania mojego ?yciorysu, studi?w, ?r?de? utrzymania i okoliczno?ci, w  jakich znalaz?em si? w Delegaturze okr?gu lwowskiego. S?dzia zapisywa? spokojnie, ale zaznaczy?, ?e to tylko pocz?tek.   
Tymczasem w celi 78a przybywa?o lokator?w. Odszed? in?ynier i pojawili si? nowi Ukrai?cy. Zosta?em sam na sam z sze?cioma  nacjonalistami schwytanymi przez NKWD w Ma?opolsce, niekt?rych zabrano wprost z lasu. Gwa?townie pogarsza?y si? warunki  ?ycia: wydawa?o si? po prostu niemo?liwe, aby siedmiu doros?ych m?czyzn mog?o si? zmie?ci? na tak malej przestrzeni. Spa?  musieli?my teraz w poprzek w?skiej celi, nie mogli?my wyprostowa? n?g, trzeba by?o wprowadzi? ?cis?y re?im korzystania z  kub?a, nasze spacery by?y podobne do upiornej karykatury s?ynnego obrazu van Gogha przedstawiaj?cego spacer w wi?zieniu,  tylko zamiast ma?ego podw?rza otacza?y nas ?ciany ma?ej celi. Z odej?ciem Polaka, in?yniera, ostro zarysowa? si? dla mnie  problem nieuniknionego ciasnego wsp?ycia z nacjonalistami ukrai?skimi, z kt?rych niew?tpliwie niejeden mia? krew polsk? na  r?kach. ??czy? nas teraz wsp?lny wr?g, ??czy? wsp?lny interes prze?ycia i przeciwstawienia si? bezwzgl?dnemu re?imowi.   
Uda?o mi si? dobrze u?o?y? te stosunki, nigdy nie podejmowali?my dyskusji politycznych, nie m?wili?my o naszych krwawych  konfliktach, by?o to jakby chwilowe zawieszenie broni wymuszone przez sytuacj?. Pomog?a mi znajomo?? j?zyka ukrai?skiego. Gdy  moi towarzysze w czasie spacer?w w k?ko ?piewali p?g?osem swe rzewne partyzanckie pie?ni, nuci?em z konieczno?ci wraz z  nimi, bo w taki takt chodzili?my. Na Nowy Rok sk?adali?my sobie ?yczenia spe?nienia marze?, cho? wiedzia?em, ?e oni chcieliby  widzie? we Lwowie niezale?n?, nacjonalistyczn? Ukrain?, a oni wiedzieli, ?e ja my?l? o odzyskaniu polskiego Lwowa i  Ma?opolski Wschodniej. My?l?, ?e wsp?ycie u?atwia?o te? pochodzenie moich wsp?lokator?w, byli to przewa?nie ch?opi,  wci?gni?ci do organizacji nacjonalistycznych przez emisariuszy z miasta, przede wszystkim student?w. W ich opowie?ciach  regularnie pojawia?a si? posta? studenta, kt?ry ich u?wiadamia? narodowo, organizowa?, informowa?, obiecywa? zwyci?stwo, a w  ostatniej chwili cz?sto znika?, zostawiaj?c ich w?asnemu losowi. Wszyscy jednak byli przekonam, ?e walcz? w s?usznej sprawie  i ?e pr?dzej czy p?niej zbuduj? swe niezale?ne pa?stwo, ?Wilnuju Ukrainu". Wszyscy te? m?wili ze mn? po polsku, cho? z  silnym akcentem, byli og?uszeni, wyrwani ze swego ?rodowiska i pe?ni trosk o to, co si? dzieje w gospodarstwie, z ich  rodzinami ? ch?opi w?a?ciwie o niczym innym m?wi? nie mogli.   
Pami?tam m?odego, trzydziestoparoletniego ma?om?wnego Ukrai?ca ze wsi spod Lwowa. Bito go w ?ledztwie, gdy? z?apany z  karabinem w lesie nie tylko d?ugo odmawia? wszelkich zezna?, ale w og?le s?abo rozumia?, co do niego m?wi rosyjski ?ledczy.  Niekiedy przez ca?y dzie? nie zamieni? z nami ani s?owa, pos?usznie wype?nia? swe obowi?zki w celi, maszerowa? w k?ko,  wynosi? kube?; codziennie rano natomiast, gdy tylko by?a chwila milczenia, wzdycha? i m?wi? cicho, jakby tylko do siebie;  ?Dzi? w nocy zn?w by?em w domu". Zostawi? tam m?od? ?on? z kilkorgiem ma?ych dzieci i kar?owate gospodarstwo rolne wymagaj?ce  nieustannej har?wki.   
Barwn? postaci? w?r?d moich ukrai?skich wsp?wi?ni?w, t?, kt?ra najbardziej utkwi?a mi w pami?ci, by? Maksym Dani?owicz  Jupin ? cz?owiek ju? stary i bywa?y, o pokolenie starszy od wszystkich innych. Pochodzi? z okolic B?brki, miasta powiatowego  w wojew?dztwie lwowskim. S?u?y? jeszcze w armii austriackiej w czasie I Wojny ?wiatowej i by? wtedy ?andarmem wojskowym.  Patrolowa? ulice miast i miasteczek, konwojowa? dezerter?w, jak si? da?o, ?ci?ga? haracz od drobnych kupc?w i rzemie?lnik?w.  Pami?ta? swych austriackich prze?o?onych i wojskow? gwar? niemiecko-polsko-ukrai?sk?. Po 1918 wr?ci? do rodzinnej wsi na  gospodarstwo i zacz?? nami?tnie k?usowa? w lasach pa?skich i pa?stwowych. Prowadzi? z w?adzami pasjonuj?c? gr? o posiadanie  broni bez zezwolenia, ukrywa? j? w lesie. Opowiada? o swoich przygodach z ch?ci? i swad?, lubi? zw?aszcza wspomina? domy  publiczne i prostytutki czasu I Wojny. Mia? przy tym du?e poczucie humoru. Narzeka?, ?e da? si? mimo swego wieku i  do?wiadczenia nam?wi? na udzia? w nacjonalistycznej partyzantce, nie wierzy? ju? w jej powodzenie, co dra?ni?o m?odych, wci??  pe?nych nadziei. On sam mia? nadziej?, ?e ze wzgl?du na wiek, przyznanie si? do winy i skruch? otrzyma ni?szy wyrok.   
Jedynym inteligentem ukrai?skim, kt?rego zasta?em ju? w celi, by? dzia?acz zwi?zany z Cerkwi? grekokatolick?. Ten z kolei  opowiada? stale o metropolicie Szeptyckim, jego zas?ugach, roli, wadze, jak m?wi?, dla ca?ej Ukrainy. Obawia? si? o los  arcybiskupa, przypominaj?c, ?e w?adze carskie w czasie I Wojny ?wiatowej po przej?ciowym zaj?ciu Lwowa wywioz?y Szeptyckiego  w g??b Rosji i wi?zi?y w klasztorze w Suzdalu. M?wi? te? o s?abym zdrowiu bardzo starego ju? w?adyki. On pierwszy zorientowa?  si?, ?e niezwyk?e bicie dzwon?w w mie?cie, jakie z pocz?tkiem listopada 1944 roku us?yszeli?my w celi, oznacza?o jego  pogrzeb. Wprawdzie nie pozwalano przesy?a? nam w paczkach ?adnych gazet czy czasopism, nie m?wi?c ju? o ksi??kach, zezwalano  jednak wi?niom posiada? podarty na ma?e kwadraciki papier gazetowy, kt?ry s?u?y? do skr?cania papieros?w. Takie strz?py  gazet przychodzi?y w paczkach, by?o to dla mnie wa?ne ?r?d?o informacji. Zawsze prosi?em moich towarzyszy, aby przed  wypaleniem dali mi przeczyta? te kawa?ki gazet, i znajdowa?em w nich r?ne wiadomo?ci ze ?wiata.   
Pewnego dnia lektura ta przynios?a im nieoczekiwany i wa?ny plon. Znalaz?em bowiem przedrukowan? przez lwowsk? pras?  radzieck? kr?tk?wzmiank? z Lublina o dzia?alno?ci politycznej tamtejszych, jak to okre?lano, ?polskich patriot?w". Wzmianka podawa?a jako  przyk?ad spotkanie w kt?rym? z lubelskich kin, gdzie przemawia? Adam Ostrowski. Nie s?dzi?em, abym si? m?g? myli?: w  Lublinie, ju? po drugiej stronie barykady, dzia?a? by?y Delegat, aresztowany w lipcu we Lwowie. W ?ledztwie nigdy nie  zapytano o niego, mimo ?e sam wymienia?em zar?wno jego nazwisko, jak i funkcj?, podkre?laj?c, ?e sam si? ujawni? w?adzom  radzieckim.   
Zastanawia?em si?, co mog?o go sk?oni? do takiego kroku, a raczej krok?w. Nie by?o to bowiem, u?ywaj?c por?wnania z  bohaterem powie?ci Galsworthy'-ego, przyj?cie islamu pod gro?b? rewolweru dla ratowania ?ycia: by?a to decyzja zrobienia  kariery.   
Kiedy po latach we Wroc?awiu w rozmowie z moim przyjacielem Stanis?awom Hubertem poruszyli?my ten temat, m?wi?c zreszt? o  ca?ej grupie ludzi zwi?zanych z lwowsk? Delegatur?, kt?rzy w 1944 roku wybrali tak? w?a?nie drog?, Hubert powiedzia? mi: ?C?  chcesz, mieli niewy?yte ch?ci podr?owania sleepingami, a nie trzeci? klas?". Rzeczywi?cie, wi?kszo?? z nich z mniejszym lub  wi?kszym sukcesem zaczepi?a si? nast?pnie w s?u?bie dyplomatycznej.   
Tymczasem o?ywi?y si? moje kontakty z s?siedni? cel?. Okaza?o si?, ?e przy wp?otwartym oknie, stoj?c na kaloryferze,  mo?na swobodnie zamieni? par? s??w, a nawet poda? co? z r?ki do r?ki. Dziewcz?ta ch?tnie rozmawia?y, dawa?y nam nawet ?ywno??  twierdz?c, ?e maj? jej dosy?, ostrzega?y przed nagl? rewizj?, informowa?y, co si? dzieje w wi?zieniu. Mia?y r?ne wiadomo?ci,  poniewa? stra?nicy wys?ugiwali si? nimi przy sprz?taniu korytarza. By?y w?r?d nich Ukrainki z naszych teren?w, by?y  dziewcz?ta z radzieckiej Ukrainy: Polek w tym czasie nie by?o.   Ostrze?enie w wi?zieniu mia?o wa?ne znaczenie, gdy? od czasu do czasu spada?y na nas nieoczekiwane rewizje. Wyprowadzano  wtedy nagle wszystkich z celi, ustawiano na korytarzu twarz? do ?ciany i dokonywano skrupulatnego przeszukiwania i celi, i  osobistego wi?ni?w. Mimo bowiem ca?ej surowo?ci re?imu udawa?o si? niekiedy przemyci? niedozwolone przedmioty: ig??,  kawa?eczek o??wka, z?aman? ?yletk?, a nawet ma?y no?yk. Ja sam zdoby?em taki, przypadkowo zostawiony przez kogo? na pod?odze  w ?a?ni: kilkucentymetrowe ostrze zawini?te w szmatk?. Przenios?em go szcz?liwie do celi i s?u?y? mi kilka tygodni. Przepad?  w czasie jednej z nag?ych rewizji.   
W pa?dzierniku zabrano jednego z Ukrai?c?w na s?d, a na to miejsce pojawi? si? nowy, ch?op z okolicy Brze?an; by? na  pierwszy rzut oka, jak na cz?owieka ze wsi, jaki? okr?g?y i dziwnie smutny. Okaza?o si?, ?e od lat choruje na ci?k?  gru?lic?, leczy si? jedz?c du?o mas?a, twierdzi?, ?e tak kazali mu lekarze. Kiedy jednak jeden ze wsp?wi?ni?w, kt?ry  w?a?nie otrzyma? w paczce mas?o, chcia? si? z nim podzieli?, ch?op stanowczo odm?wi?: ?Mog? je?? mas?o tylko od w?asnej  krowy"' ? powtarza? przy ka?dym jedzeniu. Po kilkunastu dniach dosta? paczk? z du?? ilo?ci? domowego mas?a, powiedzieli?my  mu, aby si? z nami nim nie dzieli?. Gdy w styczniu odchodzi?em z celi, siedzia? jeszcze, obrz?k?y, kaszla? cz?sto; zdawa?em  sobie spraw?, ?e zdo?a? zapewne zarazi? nas wszystkich gru?lic?.   
Przy ko?cu pa?dziernika ?ledztwo zaostrzy?o si?. Wywo?ywano mnie cz?ciej i ton ?ledczego sta? si? agresywny. ??da?, abym  przyzna? si? do zdrady ojczyzny i wyda? swoich wsp?pracownik?w, kt?rzy si? nie ujawnili. Odpowiada?em, ?e nie zaprzeczam  mojej dzia?alno?ci w Delegaturze, potwierdzam j? i wyja?niam jej motywy, nie mog? jednak zgodzi? si? z kwalifikacj? prawn?,  gdy? nie jestem obywatelem radzieckim. Us?ysza?em znowu, ?e wszyscy mieszka?cy Lwowa s? od 1939 roku obywatelami ZSRR, i ?e  to, co robi?em, jest zdrad?.   
To w?a?nie ?ledczy poinformowa? mnie o upadku ? antyradzieckiego", jak to okre?li?, Powstania w Warszawie i o kapitulacji  Bora-Komorowskiego przed Niemcami. Widzia? w tym potwierdzenie zarzutu, ?e w rzeczywisto?ci ca?e polskie podziemie kierowane  z Londynu by?o wymierzone przeciwko ZSRR i pomaga?o Niemcom. Stara?em si? zachowa? bardzo spokojnie, ale ?ledczy podnosi?  g?os i grozi? mi najsurowszym wyrokiem. Wci?? podkre?la?, ?e dopu?ci?em si? najci?szej zbrodni, jak? mo?e pope?ni? obywatel.  Przes?uchania trwa?y godzinami i wraca?em do celi wyczerpany.  
Pewnej nocy, gdy nikt z nas nie oczekiwa? ?ledztwa, gdy? by?o w?a?nie ?wi?to radzieckie ? 7 listopada, rocznica  rewolucji, nagle wyprowadzono mnie z celi. Czeka? na mnie inny ?ledczy, co gorsza od razu zauwa?y?em, ?e jest podpity.  Zaprowadzi? mnie nie do zwyk?ego gabinetu, gdzie by?em przes?uchiwany, lecz do piwnicy, do oddzielnego zakratowanego  pomieszczenia. Usiad? za sto?em, wyci?gn?? rewolwer i gro??c mi oraz przeklinaj?c za??da?, abym natychmiast si? przyzna?, z  kim kontaktuj? si? nielegalnie w wi?zieniu i przez kogo przesy?am do miasta informacje. Zacz??em temu zaprzecza? twierdz?c,  ?e to jakie? nieporozumienie, ale nie na wiele to si? zda?o, us?ysza?em kolejn? seri? niezwykle ordynarnych wyzwisk i rozkaz,  abym natychmiast zdj?? marynark?. W piwnicy by? silny ch??d, na dworze zima, ?ledczy by? w zimowym, ?o?nierskim p?aszczu.  Poniewa? w dalszym ci?gu nie przyznawa?em si? do niczego, w pi?tna?cie minut sta?em przed sto?em rozebrany do kr?tkich  slip?w, bosy. Po chwili us?ysza?em kolejny rozkaz: ?Wychodzi?!" Widocznie rozw?cieczony oficer na?o?y? czapk? i wci?? z  rewolwerem w r?ce wyprowadzi? mnie z piwnicy. Przeszed?em z nim obok grupy stra?nik?w, widzia?em, ?e patrz? na nas ze  zdumieniem, poprowadzi? mnie na podw?rze wi?zienia.   
By?o to to samo podw?rze, na kt?rym sta?em w lipcu 1941 roku, ogl?daj?c setki ?wie?o ekshumowanych zw?ok wi?ni?w  zamordowanych przez wycofuj?ce si? NKWD. W czasach, gdy wi?zienie s?u?y?o hitlerowcom, kto? z nich wpad? na makabryczny  pomys? i kaza? wybrukowa? podw?rze, bardzo starannie, p?ytami z ?ydowskiego cmentarza. By? mr?z, pr?szy? drobny ?nieg,  ?ledczy stan?? i kaza? mi, rozebranemu i bosemu, chodzi? przed nim tam i z powrotem, dop?ki wszystkiego nie powiem. Po  jakiej? p?godzinie, o ile mog?em si? zorientowa?, oficer krzykn?? na mnie, abym szed? za nim, weszli?my do budynku, odda? mi  ubranie i odprowadzi? do celi.   
Moi towarzysze, zaniepokojeni, rozcierali mnie d?ugo nie rozumiej?c, co w?a?ciwie si? sta?o. Z wielkim niepokojem czeka?em  nast?pnego dnia. Min?o jednak kilka spokojnych dni, zanim znowu wezwano mnie na ?ledztwo, tym razem rutynowe. Okaza?o si?,  ?e nast?pi?a zmiana, przes?uchiwa? mnie nowy oficer, nie zapami?ta?em nawet jego nazwiska. Wszystko zaczyna? od pocz?tku,  cierpliwie i powoli ? odpowiada?em wed?ug schematu, jakiego trzyma?em si? twardo, on wytrwale zapisywa?.   
Po jakich? dw?ch tygodniach od nocy na p?ytach grobowych dosta?em kr?tkiego, ale silnego ataku gor?czki. Odt?d zdrowie  zaczyna mi sprawia?k?opoty, cho? psychicznie si? trzymam. Jest to wa?ne, gdy? sytuacja w celi, w kt?rej jestem jedynym Polakiem, wyra?nie si?  pogarsza. Moja rodzina stara mi si? pom?c, dzi?ki czemu mam dosy? warto?ciowego jedzenia. Niewiele straci?em wagi, ale  fizycznie os?ab?em. Cz?stuj? moich towarzyszy, ale nie mog? nakarmi? sze?ciu ludzi: tylko cz?? z nich otrzymuje, i to  rzadko, pomoc;zaczynaj? chudn?? i marniej? w oczach. Gdyby si? zdecydowali odebra? mi jedzenie, nie da?bym im rady. Wiedzia?em, ?e teraz  wiele zale?y od mojej determinacji i postawy. Ukrai?cy my?leli zreszt?, ?e jestem wa?nym wi?niem i mog? si? poskar?y?  w?adzom. W rzeczywisto?ci by?o inaczej, m?j pierwszy ?ledczy nie raz pyta?, czy Ukrai?cy bij? mnie w celi, i wiedzia?em, ?e  nie mia?by nic przeciwko temu.   
Kiedy przyszed? atak gor?czki, powiedzia?em o nim dziewczynie z s?siedniej celi, z kt?r? najcz?ciej rozmawia?em. By?a ze  Wschodniej Ukrainy, zosta?a w 1941 roku we Lwowie i po powrocie Armii Czerwonej aresztowano j?. Nast?pnego dnia  nieoczekiwanie poda?a mi przez krat? lekarstwo. Okaza?o si?, ?e by?a piel?gniark? i wyprosi?a je u stra?nik?w. Mia?a bardzo  mi?y g?os, nigdy jej jednak nie zobaczy?em. Poda?em jej m?j adres, gdy? s?dzi?em, ?e b?dzie zwolniona, prosi?em, aby  odwiedzi?a moj? rodzin?. (Zosta?a odes?ana w g??b ZSRR, pisa?a jeszcze czas jaki? do mojej matki i siostry; nazywa?a si?  Maria Hordenko.) Wtedy te? prze?y?em najgorsz? noc w wi?zieniu na ??ckiego. Po p?nocy stra?nicy weszli do celi dziewcz?t i z  nie znanych powod?w zacz?li je katowa?. S?yszeli?my zduszone krzyki i p?acz, bieganin? na korytarzu. Le?a?em jak zwykle  skurczony na pod?odze, stra?nicy otworzyli i nasz? cel? sprawdzaj?c, co robimy. Nie mo?na jednak by?o zrobi? niczego.   
Na pocz?tku grudnia nieoczekiwanie, zaraz niemal po kolejnym przes?uchaniu, wezwano mnie znowu na ?ledztwo. Znowu  spotka?em nieznajomego oficera, tym razem zupe?nie odmienionego: by? bardzo grzeczny, wr?cz uprzejmy. Przedstawi? mi si? jako  pracownik naukowy, historyk, kt?rego tylko wojna zmusi?a do pracy w NKWD. Zacz?? og?ln? rozmow?, pyta? o moje pogl?dy, o  znajomych. Poda?em mu te same co poprzednio nazwiska ludzi z emigracji. Sam obszernie m?wi? o perspektywach okresu  powojennego w Europie. Twierdzi?, ?e wojna dobiega ko?ca, ?e prawdziwym zwyci?zc? wyjdzie z niej ZSRR i on ustali porz?dek na  naszym kontynencie. Powiedzia? nawet, co mnie zdziwi?o, ?e niezale?nie od tego, czy b?dzie w?wczas rz?dzi? Stalin czy kto?  inny, powojenny okres b?dzie pod znakiem dominacji radzieckiej i to okre?li przysz?o?? Polski i Polak?w. Pisa? co? w rodzaju  protoko?u z tej rozmowy, a na koniec powiedzia? mi; ?Nie wiem, czy i kiedy b?dzie wasz proces, rozumiecie chyba dobrze, ?e o  tym nie decydujemy tu we Lwowie, ale rozstrzygnie si? to w Moskwie".  Po tej rozmowie kilka tygodni nikt si? mn? nie interesowa?. Obchodzili?my w celi Nowy Rok, 1945, otrzyma?em ?wi?teczn?  paczk?, moi Ukrai?cy te? dostali wi?cej ni? zwykle. Nastr?j byt wi?c dobry ? sk?adali?my sobie ?yczenia, wymienili?my je  tak?e z dziewczynami zza ?ciany. Trzyma?y si? dzielnie.   W pierwszych dniach stycznia wywo?ano mnie ponownie. Tym razem dowiedzia?em si?, ?e ?ledztwo jest zako?czone, wina moja  udowodniona i ?e wkr?tce stan? przed Trybuna?em Wojennym.      
<b><a name="proces">Proces lwowskiej Delegatury Rz?du</b></a>   
Jak zwykle w wi?zieniu, dokona?o si? to nieoczekiwanie: rankiem 17 stycznia 1945 roku wyprowadzono mnie z celi.  Przypuszcza?em, ?e id? znowu -na ?ledztwo, wiedzia?em przecie?, ?e w sprawach politycznych nie ko?czy si? ono nigdy. Okaza?o  si? jednak, ?e rozpoczyna si? s?d. Znalaz?em si? w ciemnej sali, przy stole siedzia?o trzech oficer?w w mundurach, za  o?wietlenie s?u?y?y ?wiece wetkni?te w butelki. By?o jeszcze ciemno, ale wi?zienie i s?d pracowa?y zawsze wed?ug czasu  moskiewskiego, cho? w zimie by?o to szczeg?lnie dokuczliwe. -W ciemnych rz?dach ?awek znalaz?a si? grupa os?b, w?r?d kt?rych  od razu rozpozna?em swych koleg?w i znajomych z Delegatury. Cz?ci nie znalem ani osobi?cie, ani z pseudonim?w, kt?re podano  w akcie oskar?enia.  
Major ? przewodnicz?cy s?du (o ile pami?tam, nazywa? si? Andriejew), kt?remu towarzyszy?o dw?ch innych s?dzi?w, jeden  r?wnie? w randze majora i drugi podpu?kownika ? otworzy? rozpraw?. O?wiadczy?, ?e stoimy przed Trybuna?em Wojskowym  Lwowskiego Okr?gu Wojskowego i ?e b?dziemy s?dzeni jako kontrrewolucyjna grupa nazywaj?ca si? Delegatur? Rz?du. Na rozprawie  nie b?dzie obro?c?w, ale nie b?dzie te? prokuratora, a wi?c od strony prawnej wszystko jest w porz?dku, jest natomiast na  sali t?umacz, gdy? mamy prawo zeznawa? w j?zyku ojczystym. T?umaczk? by?a m?oda dziewczyna, z akcentu Ukrainka, t?umaczy?a  nasze wypowiedzi na rosyjski z b??dami i lukami, tak ?e trzeba by?o cz?sto powtarza? jej zdania.   
Przed rozpocz?ciem w?a?ciwej cz?ci rozprawy przewodnicz?cy Trybuna?u niespodziewanie o?wiadczy?, ?e ma dla nas wa?n?  informacj?: podni?s? ze sto?u jaki? papier i zacz?? czyta?, staraj?c si? nada? lekturze uroczysty ton. Komunikat informowa? o  dalszych post?pach wielkiej radzieckiej ofensywy i zaj?ciu Warszawy. Sens tego nieoczekiwanego wst?pu by? dla mnie oczywisty:  mia? on nam udowodni?, ?e Polska i jej sprawy s? w r?ku Moskwy, wszystko rozstrzygnie Armia Czerwona, decyzja o naszym  procesie lwowskiej Delegatury Rz?du jest cz?ci? polityki wobec Polski.
Wiedzia?em ju? z los?w moich wsp?wi?ni?w, ?e rozprawy s?dowe na ??ckiego, w tym tak?e grupowe, za?atwiane s? ekspresowo,  w jeden dzie?;wi?ni?w zabierano z celi z rzeczami, gdy? po wyroku ju? tam nie wracali, przenoszono ich do innej cz?ci wi?zienia. Proces  Delegatury trwa? a? pi?? dni.Przez cztery dni bronili?my si? przed stawianymi nam zarzutami, pozwalano nam swobodnie si? wypowiedzie?, a nast?pnie  przewodnicz?cy lub kt?ry? z s?dzi?w znowu powtarzali akt oskar?enia, uznaj?c wszystkie jego punkty za w pe?ni udowodnione.  Odwracaj?c rzeczywist? i prawno-mi?dzynarodow? sytuacj?, akt oskar?enia zarzuca? Delegaturze Rz?du we Lwowie, ?e d??y?a do  zbrojnego oderwania cz?ci ziem od ZSRR. Sp?r, podobnie jak w ?ledztwie, kt?re przeszed?em, dotyczy? kilku kardynalnych  spraw.   
Po pierwsze ? sprawa obywatelstwa. Tylko w stosunku do jednego z nas, Kazimierza Sobolewskiego, urodzonego i stale  zamieszka?ego w Sandomierzu, oskar?enie uzna?o, ?e nie jest on obywatelem radzieckim. S?dzono go jako cudzoziemca, kt?ry  przy??czy? si? do grupy kontrrewolucyjnej walcz?cej przeciwko ZSRR. Wszyscy inni jako obywatele radzieccy byli oskar?eni o  zdrad? ojczyzny. Kwestionowali?my podobn? kwalifikacj? prawn? powtarzaj?c po kolei argumenty o stanie wojny, braku  ostatecznych prawno--mi?dzynarodowych uregulowa?, odmienno?ci los?w terytorium od los?w obywateli, kt?rzy chc? zatrzyma? swe  obywatelstwo. Powo?ywali?my si? mi?dzy innymi na dzia?alno?? niemiecko-radzieckiej komisji, kt?ra jesieni? 1939 roku  za?atwia?a niekt?rym ludziom pozwolenie wyjazdu z ZSRR nie traktuj?c ich, mimo formalnego przy??czenia Lwowa, jako obywateli  tego kraju. Na wszystkie te i podobne argumenty przewodnicz?cy Trybuna?u niezmiennie odpowiada?, ?e Zachodnia Ukraina jest na  wieki przy??czona do ZSRR i wszyscy jej mieszka?cy s? i b?d? traktowani jako obywatele radzieccy.   
Drugi og?lny problem to charakter Delegatury, jej zwi?zek z rz?dem londy?skim i udzia? w antyhitlerowskiej koalicji,  kwestia walk lwowskiej AK z cofaj?cymi si? Niemcami. I tu schemat dyskusji by? podobny; zar?wno rz?d londy?ski, jak i jego  Delegatura traktowane by?y przez s?d jako wrogie wobec ZSRR, to znaczy pomagaj?ce Niemcom.   Wreszcie trzecia og?lna sprawa, ujawnienie si? Delegatury po wej?ciu Armii Czerwonej do miasta. By?o ono traktowane przez  s?d jako manewr, maj?cy ukry? prawdziwe zamiary, wrogie wobec Armii Czerwonej. Tu zreszt? sprawa wygl?da?a r?nie, gdy? po  pierwszych aresztowaniach cz?? s?dzonych przez Trybuna? rzeczywi?cie ukrywa?a sw? dzia?alno??.   
W stosunku do ka?dego z oskar?onych by?y tak?e sformu?owane zarzuty indywidualne, w moim przypadku dotyczy?y przyj?cia  funkcji s?dziego S?du Specjalnego i szyfranta, co szczeg?lnie mia?o ?wiadczy? o moich wrogich zamiarach.   
Niespodziank? by?o to, ?e w przerwach rozprawy mimo ci?g?ej obecno?ci stra?nik?w nie przeszkadzano nam w rozmowach.  Wysnu?em z tego wniosek, ?e wyroki s? ju? napisane i w rzeczywisto?ci przebieg rozprawy nie ma wi?kszego znaczenia.   Ju? na pierwszej przerwie w kr?tkiej rozmowie z Czes?awom Niezabitowskim, prokuratorem S?du Specjalnego, i W?adys?awem  Grz?dzielskim, dawnym kierownikiem lwowskiego Biura Informacji i Propagandy, kt?rych dobrze osobi?cie zna?em, okaza?o si? ?e  Delegatura jest rozbita, cz?? jej cz?onk?w uwi?zionych, a cz??, z Delegatem Adamem Ostrowskim, przebywa w Lublinie,  przesz?a na stron? PKWN, co wi?cej, dzia?a tam politycznie. S? tam te? niekt?rzy reprezentanci stronnictw i partii przy  Delegaturze, przede wszystkimPPS ? moi rozm?wcy wymieniali nazwiska Przemys?awa Ogrodzi?skiego i Marii Fiderer. Ostrowski we wrze?niu 1944 roku  opublikowa? w organie PKWN, lubelskiej gazecie ?Rzeczpospolita", list otwarty. W li?cie tym, nazywaj?c siebie ?by?ym  delegatem" pot?pi? rz?d polski w Londynie i jego dzia?ania o?wiadczaj?c, ?e oddaje si? na s?u?b? nowym w?adzom. Potwierdzi?o  to moje przypuszczenia, oparte na tek?cie przypadkowego skrawka gazety, kt?ry widzia?em w celi. Miros?aw ?u?awski, pracownik  lwowskiego BIP-u i redaktor akowskiego ?Biuletynu Ziemi Czerwie?skiej" szybko przedzierzgn?? si? w korespondenta wojennego, a  nast?pnie redaktora tej?e ?Rzeczypospolitej". W czerwcu 1945 roku w artykule wst?pnym zatytu?owanym Triumf jedno?ci wyrazi  rado?? z powodu wyroku wydanego na szesnastu Polak?w, w tym ostatniego dow?dc? AK genera?a Okulickiego, os?dzonych wtedy w  Moskwie. Inni nasi towarzysze, kt?rzy zostali aresztowani p?niej, opowiadali o tragedii Powstania, niewoli  Bora-Komorowskiego, zniszczeniu stolicy, o masowych aresztowaniach we Lwowie, o zupe?nym braku pomocy ze strony naszych  sojusznik?w, osamotnieniu rz?du w Londynie.   
Jeszcze w czasie trwania rozprawy przekona?em si?, ?e w sk?ad naszej grupy, oskar?onej jako lwowska Delegatura Rz?du,  weszli r?ni ludzie, rozmaicie zaanga?owani w konspiracj? ? chodzi?o widocznie o to, aby stworzy? wra?enie procesu du?ej i  niebezpiecznej siatki; mo?liwe, ?e miejscowe w?adze chcia?y si? w ten spos?b wykaza? przed sw? central?.  
Przys?uchuj?c si? przebiegowi rozprawy zauwa?y?em, ?e moi wsp?towarzysze spoza ?cis?ego grona kierowniczego obrali r?ne  linie obrony. Niekt?rzy uparcie zaprzeczali jakimkolwiek zwi?zkom z Delegatur?, twierdz?c, ?e nie ma na to ?adnych dowod?w, a  oskar?enie oparte jest na nieporozumieniu. Tak w?a?nie zachowywa? si? m?j dawny kolega od Kistryna, a nast?pnie z X  gimnazjum, Andrzej K?rnicki. Rzeczywi?cie, na ?ledztwie nie mogli mu niczego udowodni?. Bardzo opanowany i spokojny, wci??  powtarza?, ?e nic nie wie, zabrano go przypadkowo i oczekuje uniewinnienia. Inni, zupe?nie mi nie znani, zw?aszcza kobiety,  przyznawa?y si? tylko do kontakt?w z pojedynczymi lud?mi, zaprzeczaj?c, jakoby ich czyny mia?y co? wsp?lnego z sam?  Delegatur?, a tym bardziej z walk? przeciwko ZSRR.   
Grupa najbardziej zaanga?owanych z W?adys?awem Swirskim, W?adys?awem Grz?dzielskim i Czes?awem Niezabitowskim nie tylko  nie zaprzecza?a swej dzia?alno?ci w Delegaturze, lecz podkre?la?a, ?e podejmowa?a j? ?wiadomie, w celu walki z hitlerowsk?  okupacj?.  
Tak? te? lini? wybra?em ja sam. Kontynuuj?c to, co m?wi?em od razu po aresztowaniu, i co powtarza?em miesi?cami w  ?ledztwie, tu na sali s?dowej doda?em jeszcze jeden argument: wskaza?em na ogromne, bezinteresowne poparcie spo?ecze?stwa  polskiego Lwowa, kt?re reprezentowali?my, poparcie, jakie mieli?my ca?y czas. Przedstawi?em wysi?ki Delegatury dla obrony  tego spo?ecze?stwa przed okrutn? okupacj? hitlerowsk? i w tym kontek?cie wskaza?em na funkcj? S?du Specjalnego, kt?ry by?  jedyn? tego rodzaju instancj? ?cigaj?c? tych, kt?rzy s?u?yli wsp?lnym wrogom zar?wno Polski, jak i ZSRR. Odrzuci?em zarzuty  rzekomej walki przeciwko Armii Czerwonej, kt?rej pomagali?my, gdy si? zbli?a?a i wesz?a do miasta, za co nam nawet wtedy  dzi?kowa?o dow?dztwo radzieckie. Odrzuca?em zarzuty ukrywania si?, wskazuj?c, ?e pozosta?em we w?asnym domu i przy w?asnym  nazwisku, ?e spotyka?em si? z przedstawicielami w?adz radzieckich, interweniuj?c w sprawie aresztowanych. M?wi?em po polsku i  musia?em wielokrotnie poprawia? t?umaczk?, kt?ra nie mog?a da? sobie rady.  
Nie mia?em ?adnych z?udze? co do wyniku naszego procesu. Bra?em nawet pod uwag? mo?liwo?? spektakularnego wymierzenia nam  najwy?szego wymiaru kary, kary ?mierci, cho? przypuszcza?em, ?e zostanie ona nast?pnie zamieniona na dziesi?? lat wi?zienia;  by?a wtedy w s?dach radzieckich taka praktyka. Wszyscy, nawet najstarsi wiekiem oskar?eni, trzymali si? dobrze. ?ledztwa  mieli r?ne, najci?sze przeszed? W?adys?aw Grz?dzielski, kt?ry w Delegaturze odpowiada? w ostatnim czasie za sprawy  bezpiecze?stwa i stara? si? do ko?ca os?ania? Delegata nie przypuszczaj?c, ?e ten przeszed? na drug? stron? barykady. Ci?kie  ?ledztwo mia? tak?e Marian Pokryszko, kt?ry kierowa? biurem legalizacji, przygotowywaniem fa?szywych dokument?w. Obu ich bito  i katowano.  
Wyrok odczytano nam rankiem 21 stycznia. Tego dnia ju? nie wr?cili?my do swoich cel. Moi ukrai?scy wsp?wi?niowie  dziwili si? ogromnie, ?e proces trwa tak d?ugo. Rozstali?my si? przyja?nie i nawet z pewnym szczeg?lnym smutkiem, jaki  towarzyszy wi?ziennym roz??kom. Prze?yli?my razem kilka dramatycznych miesi?cy, poznali?my wsp?lnie mechanizm wi?zienny, po  wyroku ka?dego czeka?o nieznane, a tego wi?zie? boi si? najbardziej.  
Wyroki by?y surowe. Trybuna? uzna? win? wszystkich bez wyj?tku za udowodnion?, a w uzasadnieniu podkre?la?, ?e  walczyli?my przeciwko ZSRR nie tylko w czasie okupacji hitlerowskiej, ale po wej?ciu Armii Czerwonej kontynuowali?my walk?  ,,uchodz?c w g??bokie podziemie". Czterech z nas, najbardziej zaanga?owanych w sprawy Delegatury i pe?ni?cych szczeg?lnie  odpowiedzialne funkcje, przede wszystkim zwi?zane z bezpiecze?stwem, otrzyma?o wyroki po dwadzie?cia lat wi?zienia. Byli to:   ? W?adys?aw Grz?dzielski, przed wojn? wicestarosta w Turce, w latach 1942?44 szef Biura Informacji i Propagandy przy  Komendzie AK na obszar po?udniowo-wschodni; na wiosn? 1944 roku przeszed? do pionu cywilnego i obj?? w Delegaturze stanowisko  naczelnika Wydzia?u Bezpiecze?stwa. M?j dobry znajomy, zna?em jego prawdziwe nazwisko, nie tylko pseudonim. Nie prze?y?  obozu.  
? Czes?aw Niezabitowski, prokurator S?du Specjalnego, aktywny cz?onek Stronnictwa Ludowego. By? szefem Kierownictwa Walki  Cywilnej na wojew?dztwo lwowskie, stanis?awowskie i tarnopolskie. Wydawa? tygodnik podziemny ?Za Wolno?? i Niepodleg?o??",  organ Stronnictwa Ludowego. Po dwunastu latach wi?zienia, kt?re odbywa? w obozie karnym w Mordwi?skiej Autonomicznej  Republice, w miejscowo?ci Potma, zwolniony wr?ci? do kraju. Do ko?ca ?ycia by? cz?onkiem Stronnictwa Ludowego, zmar? w  Lublinie w 1961 roku.                                        
? Kazimierz Waksman, dow?dca tzw. Stra?y Samorz?dowej, formacji podziemnej, kt?ra mia?a odegra? rol? policji, brat udzia?  w akcji "Burza". Po wyroku wywieziony na Ko?ym?, wr?ci? do kraju w 1955 roku i osiedli? si? na ?l?sku.     
? W?adys?aw ?wirski, doktor nauk ekonomicznych, specjalista od zagadnie? rolnych. Jeszcze przed 1918 rokiem nale?a? do  polskich studenckich organizacji niepodleg?o?ciowych w Kijowie. Jeden z najbardziej zas?u?onych i do?wiadczonych wydawc?w  podziemnej prasy. Od 1940 roku, a wi?c od czas?w pierwszej radzieckiej okupacji Lwowa, a? do chwili swego aresztowania w 1944  roku wydawa? biuletyn ,,Wytrwamy". Dzi?ki sprawnej organizacji, kt?r? pozostawi?, pismo wychodzi?o jeszcze w 1945 roku.  ?wirski w czasie okupacji niemieckiej by? zwi?zany ze Stronnictwem Pracy, a tak?e z grup? znan? pod nazw? ,,Konfederacja Ziem  Kresowych". Znal znakomicie j?zyk rosyjski i, jedyny, zeznawa? przed Trybuna?em w tym j?zyku, co zreszt? niekt?rzy mieli mu  za z?e. Serdeczny m?j przyjaciel, mimo swego wieku prze?y? ob?z, w 1956 powr?ci? do kraju, osiedli? si? we Wroc?awiu i tam, w  Ossolineum, zdeponowa? swe lwowskie archiwum.   
Dw?ch oskar?onych otrzyma?o po osiemna?cie lat wi?zienia. Pami?tam tylko jednego z nich, by? to Kazimierz Sobolewski,  lekarz z Sandomierza, studiowa? medycyn? we Lwowie. W czasie okupacji dzia?acz Komitetu Obrony Spo?ecznej przy Delegaturze.  Sp?dzi?em z nim nast?pnie d?ugie lata w jednym obozie karnym, w Korni na P?nocy. Zwolniony w 1955 roku, wr?ci? do kraju i do  rodzinnego Sandomierza.   
Dw?ch oskar?onych, w tym ja, dosta?o po pi?tna?cie lat wi?zienia. Opr?cz mnie taki wyrok otrzyma? m?ody cz?owiek, fryzjer  z zawodu, wykonawca wyrok?w S?du Specjalnego. Zarzucano mu bezprawne, zdaniem Trybuna?u, wykonywanie na terytorium radzieckim  wyrok?w S?du Polski Podziemnej.   
Reszta cz?onk?w s?dzonej cz?ci Delegatury otrzyma?a standardowy w tamtych czasach w ZSRR wyrok: po dziesi?? lat  wi?zienia. Byli w?r?d nich:  
? Andrzej Niezabitowski, syn Czes?awa, prokuratora S?du Specjalnego. Zarzucano mu udzia? w pracach prokuratury i  wsp?udzia? w kolportowaniu czasopisma ?Za Wolno?? i Niepodleg?o??" ? czym te? w rzeczywisto?ci si? zajmowa?.   
Z Andrzejem Niezabitowskim spotka?em si? w Komi, na zes?aniu, w 1955 roku, wtedy te? powr?ci? do kraju. Uko?czy? nast?pnie  studia politechniczne, pracowa? w g?rnictwie, ostatecznie osiedli? si? w Krakowie. W latach dziewi??dziesi?tych, b?d?c ju? na  emeryturze, przeszed? przemian? duchow? i zdecydowa? si? na wyjazd z ca?? rodzin? do Rosji, do Wo?gogradu. Stworzy? tam tzw.  rodzin? misyjn? dzia?aj?c? wok? odbudowywanego Ko?cio?a katolickiego.   
? Stanis?aw Czuruk, wsp?lnie ze swym koleg?, Andrzejem Niezabitowskim, bra? udzia? w pracach prokuratury, zw?aszcza  ?ledczych. Wsp?dzia?a? z kom?rk? legalizacji, pomaga? w zaopatrywaniu w dokumenty os?b ukrywaj?cych si? przed represjami, w  tym tak?e ludzi pochodzenia ?ydowskiego, dla kt?rych komplet dokument?w by? nieraz jedyn? szans? uratowania ?ycia. A? do 1948  roku uda?o mu si? pozosta? w obozie przej?ciowym. P?niej wywieziony a? na Daleki Wsch?d, nad Morze Ochockie, przebywa? w  wielu obozach pracuj?c jako g?rnik w kopalniach. Do kraju powr?ci? w 1955 roku. Osiedli? si? w Zgorzelcu, podobnie jak jego  ojciec zosta? t?umaczem przysi?g?ym.   
? Marian Pokryszko, m?j serdeczny kolega jeszcze ze studi?w uniwersyteckich, w Delegaturze niezwykle sprawnie kierowa?  biurem legalizacji. Po wyroku dokona? z kilkoma innymi wi?niami niezwykle ?mia?ej ucieczkiz dobrze strze?onego obozu przej?ciowego. Przedosta? si? na zach?d i osiedli?we Wroc?awiu. *
Dopiero po latach dowiedzia?em si?, ?e w dniu, kiedy zapad?y wyroki na cz?onk?w lwowskiej Delegatury, 21 stycznia 1945  roku, by?y Delegat, Adam Ostrowski otrzyma? w Lublinie nominacj? na podsekretarza stanu w Ministerstwie Administracji  Publicznej w tzw. Rz?dzie Tymczasowym kierowanym przez Edwarda Os?bk?-Morawskiego.
-----------------------------------  
* Dopiero w czasie redagowania tych wspomnie? dzi?ki uprzejmo?ci profesora Jerzego W?gierskiego, historyka okupacyjnych  dziej?w Lwowa, dowiedzia?em si? ? a cz?ciowo je sobie przypomnia?em ? nazwisk niekt?rych innych os?b s?dzonych w procesie  lwowskiej Delegatury. Jak ju? wspomnia?em, na ?awie oskar?onych znalaz?y si? tak?e dwie kobiety. By?y to panie: Maria  D?browicka i J?zefa Kurylewicz; ta ostatnia zmar?a w etapie, w drodze do obozu. Byli tak?e:   Leopold Czaczkes-Kucharski, Marian Lachowicz, Augustyn Flak ? weterynarz, Wac?aw Ch?adu?ski ? malarz. Fryzjer i wykonawca  wyrok?w S?du Specjalnego, o kt?rym wspomina?em, nazywa? si? Zenon Konieczny. Jemu tak?e uda?a si? ucieczka z obozu  przej?ciowego. Dzi?ki uprzejmo?ci ?ony mego obozowego towarzysza i przyjaciela, W?adys?awa Kruga, pani, kt?ra w tym samym  czasie przebywa?a we Lwowie w tym samym obozie przej?ciowym, dowiedzia?em si?, ?e s?dzony z nami Jerzy Piwo?ski, syn  dyrektora gazowni lwowskiej, kt?ry otrzyma? na procesie wyrok dziesi?ciu lat, zosta? w nieznanych okoliczno?ciach wkr?tce  zwolniony.
<b><a name="oboz">W obozie przechodnim</a></b>   
15 lutego 1945 roku, w miesi?c po procesie naszej grupy, wyprowadzono nas wszystkich na dziedziniec wi?zienia. Znowu, jak na sali s?du, znale?li?my si? razem ? dwudziestu m?czyzn i dwie kobiety. Po wyroku wszyscy m?czy?ni zgrupowani byli w jednej wielkiej przej?ciowej celi, gdzie wraz z innymi wi?niami oczekiwali na odes?anie do oboz?w pracy. Kobiety przebywa?y na innym pi?trze, w podobnych warunkach. Po okresie wielomiesi?cznego ?ledztwa i odosobnienia mieli?my czas om?wi? tysi?ce spraw zwi?zanych z wydarzeniami ostatnich miesi?cy. Wszyscy byli bladzi, zaro?ni?ci, zm?czeni i os?abieni, ale powa?nie chorych w?a?ciwie nie by?o. Jedna z kobiet wkr?tce spodziewa?a si? dziecka. Tam w?a?nie, w celi ju? os?dzonych, spotka?em po raz pierwszy cz?owieka, kt?ry przeszed? na ??ckiego cel? ?mierci. Wyrok?w takich zapada?o wtedy wiele; traktowanie skazanych na kar? ?mierci by?o okrutne ? dostawali tylko po?ow? g?odowego wi?ziennego wiktu, na noc, aby uniemo?liwi? zamach samob?jczy, zakuwano im r?ce, czasem bole?nie kr?powano drutem. U?askawiony Ukrainiec, kt?rego spotka?em, otrzyma? dziesi?? lat obozu. By? to wysoki, szczup?y m?czyzna o ascetycznej twarzy, le?a? w k?cie celi, z trudem si? porusza?. By? to nauczyciel wiejski, nacjonalista, kt?ry w czasie okupacji niemieckiej zorganizowa? co? w rodzaju ukrai?skiego uniwersytetu ludowego. Za to w?a?nie otrzyma? najwy?szy wymiar kary.   
Na dziedzi?cu wi?zienia sta?a du?a ci?ar?wka i grupa ?o?nierzy. ?wie?e powietrze nieco nas oszo?omi?o. Pojawi? si? urz?dnik administracji wi?ziennej i jego pomocnik. Wykrzykiwano nazwiska i zwracano nam drobne przedmioty odebrane przy osadzeniu w wi?zieniu: krawaty, szelki, podwi?zki, portmonetki.Ku memu zdziwieniu opr?cz pustego portfela i krawata otrzyma?em moje z?ote pi?ro.   
W r?ku dow?dcy ?o?nierzy pojawi?y si? dokumenty i rozpocz?o si? wyczytywanie nazwisk ? wywo?any przechodzi? pod stra? ?o?nierzy. Kiedy wszystkich wyczytano, zacz?li?my ?adowa? si? na samoch?d, pomagaj?c sobie wzajemnie i ci?gn?c worki z dobytkiem wi?ziennym, nagromadzonym przez te miesi?ce z wa??wek od rodzin. Do??czono do nas kilka os?b nie nale??cych do naszej sprawy i prze?adowany samoch?d ruszy? za bram? wi?zienia.   
Dzie? by? ?adny, patrzyli?my p?siedz?c na znajome miasto. Oparci o kabin? ci?ar?wki stali trzej ?o?nierze z wymierzonymi w nas automatami. Jechali?my przez cale miasto. Zmieni?o si? znacznie, poszarza?o, wyn?dznia?o, na ulicachby?o wida? wielu nowych przybysz?w wyr?niaj?cych si? ubiorem, du?o ?o?nierzy. W przeci?gu kr?tkiego czasu, jaki mieli?my od zawiadomienia nas o transporcie do chwili wyjazdu, powzi?li?my pewne decyzje. Chcieli?my zawiadomi? rodziny o wywiezieniu nas z wi?zienia. Wiedzieli?my dobrze, jak d?ugo rodziny poszukuj? wi?nia, gdy straci on kontakt z bliskimi. Mimo zapewnie? stra?y wi?ziennej, ?e jedziemy, jak wszyscy z wyrokami, do obozu przechodniego, obawiali?my si?, ?e wywioz? nas od razu na dworzec, do wagon?w.   
Na skrawkach papieru, deszczu?kach, kawa?kach p??tna ? napisali?my kilka list?w z pro?b? do przechodni?w, by natychmiast dor?czyli je adresatom. Jeden z list?w umieszczony by? w g??wce od fajki, wi?kszo?? zawini?ta w p??tno. Postanowili?my w odpowiednim momencie wyrzuci? je na ulic?. Widok chodnik?w zape?nionych ?o?nierzami i przybyszami ze wschodu troch? nas jednak zdeprymowa?. Listy mog?y wpa?? w niepowo?ane r?ce. Na zakr?cie ulicy, gdy ?o?nierze staraj?c si? utrzyma? r?wnowag? mniej bacznie nas obserwowali, wyrzucili?my pierwszy list. Zauwa?y?em, ?e podnios?a go kobieta, z wygl?du bardzo biedna. Zanim przejechali?my miasto, wszystkie listy by?y w ten spos?b wys?ane. Jeden z przechodni?w przydepta? skrawek materia?u butem i przeczeka?, a? go wyminie kilku ?o?nierzy, obserwowali?my z dala, jak szybko podni?s? nasz? poczt?. Mieli?my teraz nadziej? na szybkie ustanowienie kontakt?w, dostawy przesy?ek i list?w.   
Przypadkowo by?em w czasie jazdy ?wiadkiem rozmowy starej, zniszczonej kobiety ?jednej z os?b do??czonych do naszego transportu ? z W?adys?awem ?wirskim, kt?ry by? jej zwierzchnikiem organizacyjnym. Kobieta p?g?osem sk?ada?a raport o wype?nieniu zada? ju? po aresztowaniu ?wirskiego. Mia?a przesz?o sze??dziesi?t ?at, otrzyma?a dziesi?? lat wyroku i jecha?a samotna w nieznane.   
Tymczasem przejechali?my ju? przez ca?e miasto i zbli?ali?my si? do obozu przechodniego. Dzielnica, w kt?rej si? znajdowa?, zwana Zamarstyn?w, by?a odleg?a i mnie osobi?cie ma?o znana. Przed wojn? zamieszkiwa?a j? uboga ludno??, przewa?nie ?ydowska, i wiele dom?w by?o zrujnowanych jeszcze za czas?w niemieckich. Ob?z znajdowa? si? w starych barakach dla bezdomnych, wzniesionych przez przedwojenny magistrat, i by? otoczony podw?jnym rz?dem drut?w kolczastych trzymetrowej wysoko?ci i wie?yczkami. Zatrzymali?my si? nieco z boku od wej?cia ? polecono nam zej?? z ci?ar?wki, otoczyli nas ?o?nierze, stali?my na miejscu. Przed wej?ciem do obozu ci?gn?a si? ogromna, kilkusetosobowa kolejka. Du?o by?o w niej kobiet, starych i m?odych, m?czy?ni w r?nym wieku stali z ma?ymi w?ze?kami w r?kach. Kolejka posuwa?a si? bardzo powoli. Przez chwil? wyda?o mi si?, ?e s? to krewni nios?cy paczki swoim bliskim, dziwi?em si? tylko, ?e jest ich a? tak wielu. Pami?ta?em dobrze dni przyj?? w wi?zieniu, gdy od ?witu, w zimowych ciemno?ciach schodzili si? ludzie i oczekiwali wiele, wiele godzin, dop?ki przyj?to od nich paczk?.   
Nagle kt?ry? z moich towarzyszy odezwa? si?: ?Patrzcie, co za wspania?y typ". Obr?ci?em si? i ujrza?em ? u ko?ca kolejki ? ros?ego Mongo?a w szubie, z ciemn?, smag?? sk?r? i wygl?dem wojownika Tamerlana. W r?ku trzyma? karabin z naje?onym bagnetem. Wtedy zrozumia?em. Przed nami sta?a partia ludzi os?dzonych w innym wi?zieniu, widocznie by? to dzie? czystki.   
Po kilku kwadransach przysz?a kolej i na nas. Dow?dca konwoju zda? u wr?t nasze dokumenty i oficer z obozu rozpocz?? wywo?ywanie nazwisk. Schemat by? prosty; nazwisko ? imi? ? imi? ojca ? rok i miejsce urodzenia   ? paragraf ? wyrok. Tego rodzaju dialog powtarza? si? potem przez wszystkie lata: ilekro? wi?zie? zmienia? miejsce pobytu, ilekro? przechodzi? przez nowe wrota, ilekro? imiennie sprawdzano obecno??, ka?dy z nas recytowa? te dane z ogromn? szybko?ci?, zawsze w tym samym porz?dku.   
Po przej?ciu wr?t wprowadzono nas do baraku rozdzielonego na dwie cz?ci przez grup? ?o?nierzy. Rewizja. Szybko, szybko, rozwi?zywa? worki, r?ce do g?ry, co w kieszeniach, zdj?? buty ? pokaza?. ?o?nierze spiesz? si? i obok nich wyrasta na pod?odze stos odebranych przedmiot?w. W?druje tam wi?kszo?? rzeczy, kt?re przed godzin? nam zwr?cono. Moje z?ote pi?ro znika od razu w kieszeni rewiduj?cego. Nie ?a?uj? go ? wiem ju?, ?e w wi?zieniu posiadanie jest cz?sto wi?kszym ci?arem ani?eli korzy?ci?.   
Niekt?rzy usi?uj? protestowa?, zw?aszcza gdy zabieraj? im lekarstwa. Na pod?odze pe?no proszk?w, pude?eczek, buteleczek z kroplami. Pozwolono nam je otrzymywa? po os?dzeniu. Odbieraj?c jednemu z naszych flakonik, ?o?nierz dziwi si? g?o?no: ?Po co tym ludziom tyle lekarstw?" Drugi odpowiada na reklamacje: ?Odbieramy, bo mog? to by? trucizny ? tu jest lekarz, ka?dy otrzyma, co mu si? nale?y".   
Zrewidowani przechodz? na drug? stron? baraku, niekt?rym udaje si? zmyli? stra? i unikn?? rewizji, niekt?rzy zr?cznie przerzucaj? przedmioty na drug? stron?, ju? bezpieczn?. Jeszcze chwila, formuj? nas parami i prowadz? do baraku mieszkalnego.   Pi?trowe budynki ? wewn?trz po?amane przegr?dki, ?lady piec?w, drzwi   ? a na pod?odze, na go?ych deskach, jak i w wi?zieniu, dziesi?tki ludzi. ?pi?, jedz?, pal? papierosy, rozmawiaj? ? tylko z chodzeniem trudniej, ma?o miejsca. Okazuje si? jednak, ?e jeszcze si? ?wietnie pomie?cimy ? zajmujemy jeden k?t, rozk?adamy si? razem. W du?ym pomieszczeniu zamienionym na cel? pojawia si? normalne zainteresowanie nowymi przybyszami. Rozmawiamy g?o?no po polsku i ju? po chwili podchodz? do nas miejscowi z zapytaniami:   z jakiego wi?zienia, za co sprawa, ile dali? Opowiadaj? o sobie, cz?stuj? tytoniem i jedzeniem. Widzimy, ?e maj? wszystkiego pod dostatkiem. Ostatni okres w wi?zieniu g?odowali?my ? przesy?ek nam nie dor?czano, wikt wi?zienny pogorszy? si?: na ca?y dzie? otrzymywali?my po 300 gram?w czarnego chleba i p? litra zupy z ?up kartoflanych, byli?my wszyscy wycie?czeni. Rzucamy si? wi?c na jedzenie i pytamy o szczeg?y ?ycia. Okazuje si?, ?e przyjmuj? tu paczki bez ?adnych ogranicze?, wi?kszo?? miejscowych otrzymuje codziennie gor?ce obiady od rodzin. W wi?zieniu teoretycznie pozwalano otrzymywa? paczk? raz na dwa tygodnie ? w praktyce rzadziej.  
Wikt obozowy okazuje si? te? lepszy, zupa dwa razy dziennie, lepsza od wi?ziennej, chleba te? o 150 ? 200 gram?w wi?cej. Zasadniczy problem w wi?zieniu ? wy?ywienie ? nie jest wi?c tu tak pal?cy. Po kilku godzinach czeka nas nowa niespodzianka: spacer. Drzwi otwieraj? si? i mieszka?cy celi schodz? ha dziedziniec, formuj? czw?rki, p? godziny marszu. Wi?kszo?? z nas wraca z silnym zawrotem g?owy, ja te? czuj? si? jakby pijany. Przez p? roku nie by?em ani razu na powietrzu ? w wi?zieniu przywyk?em do st?chlizny i bezruchu. Po spacerze odpoczywamy wszyscy, zm?czeni tak nasyconym wydarzeniami dniem.   
Przed snem otrzymujemy jeszcze zup? z kawa?kiem chleba, licz? nas, jak   codziennie wieczorem stra?nicy, przep?dzaj?c z jednej strony celi do drugiej ? i ju? zapada noc. Od kiedy po wyroku jeste?my razem, z inicjatywy wojskowych ?piewamy wieczorem pie?? religijn? Wszystkie nasze dzienne sprawy, jak w wojsku. Stra? w korytarzu nie reaguje, na sali z k?t?w patrz? nieco zdziwieni nie znani nam jeszcze obcy ludzie. Pierwszy dzie? w obozie   przechodnim zako?czony.   
Dwutygodniowy okres sp?dzony w obozie na Zamarstynowie by? dla mnie czym? zupe?nie wyj?tkowym. Po wi?zieniu dostali?my si? w inny ?wiat. Znakomita, codzienna ??czno?? z rodzin?, obfite od?ywianie si?, gazety, wiadomo?ci ze ?wiata, przechadzki ? by?y po okresie pe?nego odosobnienia czym? prawie nierealnym. Niekt?rzy nawet dorywczo pracowali, uzyskuj?c prawo swobodnego poruszania si? wewn?trz obozu. Zwykle jednak pytano o wyrok i nasze du?e terminy i paragrafy zdrady g??wnej robi?y ujemne wra?enie. Administracja obozu ba?a si? wypuszcza? tak gro?nych przest?pc?w do pracy. Dwa?trzy razy na miesi?c ? czasem cz?ciej, czasem rzadziej ? formowano transport, nazywany potocznie etapem, w g??b ogromnego kraju. Stwarza?o to nastr?j sta?ego oczekiwania, nastr?j poczekalni dworca, z kt?rego odje?d?aj? poci?gi w nieznane. Miejsce przeznaczenia etapu by?o zawsze tajemnic?.  
Wielu skazanych stara?o si? jak najd?u?ej utrzyma? w obozie przechodnim, gdzie s?siedztwo rodzin dawa?o mo?liwo?? zno?nej egzystencji. W tym celu nawi?zywano znajomo?ci, starano si? uzyska? prac? lub w czasie formowania transport?w symulowa? choroby, czasem nawet przez ?ap?wki wp?yn?? na kierownictwo obozu. Dlatego te? czas przebywania wi?ni?w, nawet z naszej grupy, w obozie by? ogromnie zr?nicowany. Ja ? z dwoma kolegami ? wyjecha?em pierwszym transportem, po zaledwie dwutygodniowym pobycie. Inni utrzymali si? po kilka miesi?cy, rok, jeden za?, jak wspomnia?em, dzi?ki ogromnym staraniom i ofiarom materialnym rodziny pozosta? w obozie kilka lat.  
Tymczasem drugi dzie? pobytu przyni?s? nam wielk? rado??. Cz?? z nas otrzyma?a od rodzin kosze pe?ne jedzenia, odzie?, papierosy, a tak?e ? rzecz ogromnej wagi dla wi?ni?w politycznych ? ?wie?e gazety. W posy?kach, jak zawsze, odszukali?my grypsy. Okaza?o si?, ?e wszystkie wyrzucone przez nas z samochodu listy by?y jeszcze tego samego dnia wr?czone adresatom. Nieznani przechodnie oddali je z ogromn? szybko?ci?, a gdy jeden z adres?w okaza? si? nieaktualny, odnaleziono rodzin? wi?nia na nowym mieszkaniu. W jednym z koszyk?w powr?ci?a g??wka od fajki ? znak spe?nionego zadania. W przeci?gu dw?ch dni wszyscy z nas mieli ??czno??. Ja te? otrzyma?em kobia?k? zjedzeniem i tytoniem, gazety i d?ugi list zawiadamiaj?cy o wa?nych zdarzeniach minionego okresu. Paczki by?y kontrolowane tylko pobie?nie i przez te dwa tygodnie otrzyma?em wiele list?w, sam te? codziennie na nie odpowiada?em. Grypsy chowa?em w tym samym koszyku, w kt?rym dawano mi jedzenie. Dowiedzia?em si? szczeg?owo o sytuacji rodziny, znajomych, przyjaci? i o stanie spraw og?lnych. Inni r?wnie? otrzymywali wiadomo?ci i wymieniaj?c je ?atwo zrekonstruowali?my ca?okszta?t spraw minionego okresu.  
Gazety przynios?y wa?ne wiadomo?ci. W Ja?cie odbywa?a si? konferencja, kt?ra zadecydowa?a o losie naszych spraw. Nie mieli?my ?adnych z?udze? i jednolicie komentowali?my jej przebieg i znaczenie. R?nice zarysowa?y si? jedynie w prognozach. Optymi?ci twierdzili, ?e sytuacja jest przej?ciowa i ?e wkr?tce wszystko zmieni si? radykalnie na lepsze. Inni, do kt?rych i ja nale?a?em, uwa?ali, ?e potrwa to kilka lat. Niekt?rzy liczyli na pomoc z Lublina w zmianie indywidualnego losu. Wi?kszo?? by?a przekonana, ?e przybli?aj?cy si? koniec wojny zmieni uk?ad sil i wp?ynie na ca?okszta?t naszych spraw. W tym, co nas bezpo?rednio dotyczy?o, rozumieli?my, ?e czeka nas rych?e wywiezienie w odleg?e rejony. Trzeba by?o si? wi?c jako? przygotowa?. Transport nast?powa? nieraz nieoczekiwanie, zwykle jednak wiedziano o nim na par? dni z g?ry, tylko nie mo?na by?o ustali?, kto jest na li?cie. Kiedy wyczytywano nazwisko, zostawa?o bardzo ma?o czasu, nieraz dos?ownie godziny. Bezpo?rednio po przybyciu do obozu dowiedzieli?my si?, ?e etap tylko co odszed? i ?e przynajmniej tydzie? b?dzie spokojny. Pierwsze wi?c dni nie my?l?c o odje?dzie korespondowali?my i jedli, jedli niezwyk?e ilo?ci wszelkich potraw, w?asnych i towarzyszy. Po po?cie wi?ziennym trudno si? by?o opanowa?, wiedzieli?my zreszt?, ?e ten chwilowy dostatek szybko si? sko?czy, wi?c jedli?my na zapas. Wielu z nas chorowa?o na ?o??dek, nie przeszkadza?o nam to jednak.   
Funkcj? piel?gniarki pe?ni?a wtedy m?oda ??czniczka AK skazana na dziesi?? lat. Dwa razy dziennie odwiedza?a nas z tack? pe?n? lekarstw. Dawa?a nam r?ne leki, s?u??c zarazem za listonosza, mia?a szeroki kontakt ze ?wiatem zewn?trznym i za?atwia?a mas? spraw. W rok p?niej spotka?em j? na P?nocy, nied?ugo potem dowiedzia?em si?, ?e zgin?a zastrzelona przez wartownika z wie?yczki stra?niczej.   
Z miasta, z gryps?w, dochodzi?y wiadomo?ci o losach, cz?sto dramatycznych;   ludzi mi bliskich i znajomych. Prze?y?em wtedy nieoczekiwanie silny wstrz?s, kiedy z listu matki dowiedzia?em si?, ?e m?j serdeczny przyjaciel, do kt?rego w?a?nie chcia?em napisa?, przeszed? na stron? okupanta, s?u?y mu, jest unikany. Czytaj?c bardzo pow?ci?gliwe s?owa matki, zrozumia?em od razu, ?e to prawda: dozna?em uczucia wr?cz fizycznego b?lu. Spali?em natychmiast przygotowan? karteczk?, sp?on?a i zamieni?a si? w popi?; spopieli?a si? jeszcze jedna moja przyja??.  
W celi opr?cz nas, miejscowych Polak?w, znajdowa?y si? jeszcze dwie grupy wi?ni?w. Pierwsza z nich ? to byli Ukrai?cy- Liczba wi?ni?w w celi wynosi?a ?rednio oko?o stu os?b, z czego ponad po?ow? stanowili oni, w wi?kszo?ci m?odzi ch?opi z okolicznych wsi i powiat?w, cz?onkowie band UPA, Bandery, a tak?e ?o?nierze SS dywizji ?Galicja". Jawnie wrogi stosunek Polak?w do tych ludzi splamionych osobi?cie aktami mord?w i okrucie?stw, by? ju? w wi?zieniu nieco z?agodzony wsp?ln? dol?. W r?nych celach ?ledczych, w zale?no?ci od uk?adu sil stosunki polsko-ukrai?skie by?y wrogie, neutralne lub nawet zno?ne. Rozmawiano rzadko, trzymano si? oddzielnie, unikano bezpo?rednich star?. W obozie przechodnim Polacy znajdowali si? w wyra?nie korzystniejszej sytuacji. Mieli lepsz? organizacj?, ruchliwy aktyw, pomoc miasta, lepsz? informacj?, wi?cej paczek: jedzenia, tytoniu i pieni?dzy. Ukrai?cy, w ogromnej wi?kszo?ci ludzie ze wsi, nieraz odleg?ych od Lwowa, z wielkim trudem nawi?zywali ??czno?? ze swymi rodzinami, dostawali ma?o produkt?w, byli gorzej zorientowani w sytuacji, zar?wno w?asnej, jak i og?lnej. Ich wi?zienni przyw?dcy, zwykle studenci lub wiejscy nauczyciele, ani liczb?, ani do?wiadczeniem i wykszta?ceniem nie mogli si? r?wna? z inteligentami przewodz?cymi grupom polskich wi?ni?w. Nasi wsp?towarzysze trzymali si? cicho i skromnie, zwracali si? do nas wy??cznie po polsku, je?eli prosili o co?, to raczej o tyto? ani?eli o jedzenie. Wyra?na r?nica w materialnym po?o?eniu postawi?a przed nami pytanie, czy mamy pomaga? Ukrai?com. Po kr?tkiej dyskusji w imi? solidarno?ci wi?ni?w zdecydowali?my, ?e b?dziemy im oddawa? nasz wikt obozowy. Dawali?my im te? tyto?, rzadziej jedzenie otrzymywane z domu. Niekt?rzy z naszych, zw?aszcza m?odzi akowcy, odnie?li si? do tej decyzji niech?tnie, podporz?dkowali si? jednak bez wi?kszych opor?w. Wielu Ukrai?c?w pami?ta?o to nam latami, gdy spotykali?my si? znowu w obozie na P?nocy.  
Drug? grup? stanowili ludzie ze wschodu. Ubrani n?dznie, w resztki wojskowych uniform?w, nie posiadali w ogromnej wi?kszo?ci niczego poza tym ubraniem. Grupa ta by?a bardzo r?norodna, je?li chodzi o pochodzenie, wykszta?cenie i charaktery. Z pocz?tku nie rozr?niali?my ich dok?adnie ? wygl?dali bardzo jednorodnie. Nie by?o ich wielu, nie wi?cej ni? 10?15 procent, trzymali si? oddzielnie, ale mieli jedn? przewag? nad Polakami i Ukrai?cami ? utrzymywali dobre stosunki z w?adzami. Pe?nili funkcje od?wiernych i starszych celi, prowadzili pertraktacje ze stra?nikami ? czuli si? w tych sprawach znacznie pewniej ani?eli kt?rykolwiek z miejscowych. B?d?c zdani na wikt wi?zienny, niekt?rzy z nich obcesowo nagabywali nas o jedzenie i tyto?, inni raczej ?ebrali, stoj?c nieruchomo przed jedz?cymi czy pal?cymi w oczekiwaniu datku. Powoli zacz?li?my odr?nia? w?r?d nich dwie odr?bne kategorie. Jedn? stanowi? element zdecydowanie kryminalny ? bandyci, opowiadaj?cy g?o?no o swoich grabie?ach, gwa?tach i rabunkach, aktywny, ha?a?liwy i natr?tny ?ywio?. Druga kategoria, spokojna i milcz?ca ? to ?o?nierze radzieccy. Z jednym z nich, zupe?nie m?odym Uzbekiem, zawar?em bli?sz? znajomo??. Widz?c, jak wieczorem ?piewamy Wszystkie nasze, zapyta? si?, czy to modlitwa. Dowiedziawszy si?, ?e tak ? zdziwi? si?, ?e ka?dy z nas stoi przy tym zwr?cony w innym kierunku. ?Przy modlitwie trzeba, aby wszyscy patrzyli w jedn? stron? ? my zwracamy si? na po?udniowy wsch?d." Opowiada? mi, ?e nie chcia? wojowa?, skazano go za dezercj?, ?e jest wierz?cym muzu?maninem i pochodzi z wielkiego i pi?knego miasta ? Samarkandy. Na samo wspomnienie rodzinnego miasta o?ywia? si?. Opowiada? o wspania?ym grobowcu Tamerlana, o meczetach, islamie i legendzie o bli?niakach Hasanie i Huseinie. M?wi? biegle po rosyjsku ? mia? sko?czon? ?redni? szko??. W rok p?niej spotkam go znowu le??c w szpitalu na oddziale gru?liczym; m?ody Uzbek by? ju? w agonii. Nie wytrzyma? obozowych warunk?w i klimatu    dalekiej P?nocy.  
Czas bieg? ? pojawi?y si? s?uchy o etapie. Zawiadomili?my rodziny. Prosili?my o przys?anie kombinezon?w robotniczych ? s?dzili?my, ?e si? nam przydadz?. Ja odes?a?em wiele rzeczy, kt?re uzna?em za zb?dne, zaczynaj?c od poduszki. Z domu zacz??em dostawa? ukryte w potrawach pieni?dze. Chowa?em je, przygotowuj?c rezerw? na przysz?e ci?kie chwile. Nikt nie wiedzia? dok?adnie, dok?d pojedziemy. Wymieniano rozmaite kierunki ? Syberia, Kazachstan, Kamczatka. Ka?de z tych s??w budzi?o wiele skojarze?, wiele my?li.  
Do naszej celi przyprowadzono chudego, wysokiego Rosjanina z ma?ym w?ze?kiem pod pach?. Robi? wra?enie starego i zm?czonego. Porozmawia?em z nim. Przedstawi? si? jako in?ynier-budowniczy, od siedmiu lat w wi?zieniu, ostatnio w obozie pracy na Syberii. Przyjecha? jeden, oczywi?cie pod konwojem, bo potrzebowano kogo? do prac budowlanych w okolicach naszego miasta.
Ugoszczony dziwi? si? zbytkami naszego po?ywienia. Jad? ma?o, twierdzi?, ?e w wi?zieniu niebezpiecznie jest si? objada?. Bali?my si? troch? podejrzewaj?c, ?e jest szpiclem. Wystrzegali?my si? m?wienia przy nim na tematy polityczne. On sam opowiada? o swych losach: otrzyma? wyrok dziesi?ciu lat za kontrrewolucyjn? agitacj? ? w towarzystwie przyjaci? skrytykowa? po?o?enie ekonomiczne kraju. ?ona i dzieci s? w n?dzy, on ma jednak nadziej? dotrwa? do ko?ca wyroku. Straci? ju? wprawdzie dziesi?? kilogram?w na wadze, ale czuje si? nie najgorzej. ?Najci?szy jest etap" ? powtarza? wci??. Miesi?c by? w drodze ? od jednego do drugiego wi?zienia. ?W tym ba?aganie mog? tu tygodniami si? m?czy?" ? m?wi?. Tego dnia przy wieczornym apelu zacz?? g?o?no ??da? widzenia si? z komendantem obozu w sprawie osobistej, twierdzi?, ?e trzymaj? go w tym obozie bezprawnie. Twardo?? jego tonu zdziwi?a nas bardzo i niekt?rych jeszcze bardziej umocni?a w podejrzeniach, ?e jest agentem. Po kilku dniach wywo?ano go i wi?cej si? nie zobaczyli?my. Jego zachowanie i rady zrozumia?em znacznie p?niej, gdy pozna?em z bliska z?o?on? struktur? i funkcjonowanie Gu?agu. Okaza?o si?, ?e w pewnych sytuacjach wi?zie? wype?niaj?cy istotne dla obozu zadania m?g? sobie pozwoli? na traktowanie z g?ry przedstawicieli ni?szych w?adz wi?ziennych.  
Tymczasem etap przybli?a? si?. Wi?niowie wychodz?cy do pracy twierdzili, ?e ?o?nierze m?wi? mi?dzy sob? o dalekim transporcie na Pieczor?. Wywo?a?o to niepok?j w?r?d grupy wschodniej, zw?aszcza kryminalist?w. Twierdzili, ?e to bardzo z?a perspektywa, ale niekt?rzy z nich sk?onni byli uwa?a? to za plotki. Tymczasem 28 lutego zacz?a dzia?a? komisja lekarska i moje nazwisko zosta?o wyczytane w?r?d naznaczonych na etap. Po?egna?em si? z przyjaci?mi, gdy? obecnie w ka?dej chwili mogli mnie oddzieli?. Wkr?tce te? zacz?to nas przeprowadza? z celi do celi.   
Uwa?a?em wywiezienie za nieuniknione i dlatego przyj??em wiadomo?? spokojnie, s?dz?c, ?e m?j wyjazd sk?oni nareszcie rodzin? do przeniesienia si? do Krakowa, gdzie ju? znajdowa? si? m?j brat. Ba?em si? ci?gle, aby m?j wyrok nie by? dla rodzic?w czy siostry przyczyn? represji, a nawet zes?ania. Wyjechali ze Lwowa jesieni? 1945 roku i wkr?tce nast?pi?a d?uga przerwa w korespondencji, mnie pisa? nie by?o wolno, ich listy nie dochodzi?y. Dopiero w 1954 roku dowiedzia?em si?, ?e moi bliscy ?yj?, ojciec otrzyma? katedr? na Uniwersytecie ??dzkim, a nast?pnie Wroc?awskim. Liczne pr?by rodzic?w, by udzieli? mi pomocy, podania do ?wczesnych w?adz ponawiane przez te lata, pozosta?y daremne. Gdy w 1956 wr?ci?em do kraju, zasta?em matk? ju? w ko?cowym stadium nieuleczalnej choroby. Zmar?a zaledwie w kilka tygodni po moim powrocie.   
Dzie? wyjazdu by? dla ca?ego obozu ogromnie nerwowy. Zw?aszcza silnie podnieceni byli naznaczeni na etap bandyci. Przechodz?c z celi do celi widzia?em, ?e tym razem jedzie du?a liczba recydywist?w. Obawia?em si? mo?liwo?ci b?jek. W ostatnich dniach dosz?o ju? do starcia, gdy nie otrzymawszy tytoniu jeden z nich z ma?pi? twarz?, kr?py i silny, rzuci? si? na nas. Wobec zdecydowanej postawy ca?ej naszej grupy szybko ust?pi? pola. Obecnie podzielono nas, gdy? tylko cz?? Polak?w mia?a odjecha?, a bandyci jawnie szykowali si? do akcji.  
Na drog? otrzyma?em wiele ?ywno?ci i ciep?ej odzie?y, co razem tworzy?o poka?ny i ci?ki worek. Pieni?dzy mia?em oko?o 600 rubli, sum? w owych czasach do?? powa?n?. Zaszy?em je w star? ko?dr?, kt?r? otrzyma?em z domu. Wieczorem stan??em przed komisj? lekarsk?, potem poprowadzono mnie do228fryzjer?w ? strzyg? g?owy, gol?, wygalaj? te? w?osy w tym miejscu, gdzie si? tego zwykle nie robi. Fryzjerzy, wi?niowie ? brudni i brutalni. Operacja trwa kr?tko, lecz jest bardzo niemi?a. Ci sami fryzjerzy-wi?niowie, wy??cznie m?czy?ni, wygalaj? i kobiety ? nie tylko g?owy, ale i okolice wzg?rka ?onowego. Bez tej operacji konw?j nie przyjmie wi?ni?w. Twierdz?, ?e to ma ce? nie tyle higieniczny, co profilaktyczny: u?atwia rozpoznanie uciekiniera.  
W ko?cu p?nym wieczorem kazano grupie, w kt?rej si? znajdowa?em, wzi?? wszystkie rzeczy i przeprowadzono nas do oddzielnego baraku. Tu, po trzech, wprowadzano nas do du?ej sali, gdzie konw?j etapu przyjmowa? wi?ni?w.  
Wojska konwojowe, od czerwonych wy?og?w zwane powszechnie krasno-pogonnikami, s? w?adz? samodzieln?, organizacj? autonomiczn?, zupe?nie niezale?n? od w?adz oboz?w i wi?zie?. Ich zadaniem jest wy??cznie transport wi?ni?w, prawa ich s? ogromne? maj? faktycznie w?adz? ?ycia i ?mierci. Przejmuj?c cz?owieka z r?k administracji obozu lub wi?zienia, konw?j poddaje go przede wszystkim specjalnej rewizji. Rewizje to sta?y punkt programu ?ycia wi?ziennego czy obozowego. Rewizje przed etapem ? to jednak sprawa zupe?nie oddzielna. Latami opowiada si? o nich niezwyk?e szczeg?y. W zasadzie chodzi?o o uniemo?liwienie przemycenia rzeczy, kt?re w wagonie mog?yby s?u?y? do u?atwienia ucieczki, ataku na konw?j lub ??czno?ci ze ?wiatem. By?a wojna i obowi?zywa?y przepisy wojenne.  
Zaj?o si? mn? dw?ch ludzi. Jeden kaza? mi otworzy? worek i wysypa? wszystkie rzeczy na pod?og?, kiedy to zrobi?em, zacz?? je dok?adnie przeszukiwa?, a mnie poleci? podej?? do drugiego. Ten za??da? rozebrania si? do naga i fachowo obmacywa? ka?d? cz?? garderoby, zw?aszcza zwracaj?c uwag? na r?bki. Wszelkie metalowe przedmioty: sprz?czki, guziki, a tak?e gumki, o??wki, czysty papier, lekarstwa ? wszystko by?o obrywane, odcinane, odbierane i wyrzucane. Z but?w zrywano gwo?dzie i podk?wki. Podobno cierpliwy wi?zie? mo?e z gwo?dzia z buta zrobi? n?. Po za?atwieniu si? z garderob? przysz?a kolej na mnie. Komenderowa? szybko: ?R?ce do g?ry!" ? zagl?da? pod pachy, ?Otworzy? usta!" ? palcem sprawdza?, czy co? nie kryje si? za policzkiem, ?Obr?ci? si?, przysiad, pochyli? si?!" Stwierdziwszy, ?e niczego nie ukrywam, skomenderowa?: ?Zabra? rzeczy! Wychodzi?! Nast?pny!"  
Zaledwie zd??y?em w?o?y? buty i spodnie, a wszystkie przerzucone rzeczy w?o?y? do p?aszcza w jeden tob? ? gdy wepchni?to mnie do nowej sali. Du?a cela by?a przepe?niona i szumna. Grupa bandyt?w ustanowi?a w niej sw?j porz?dek. Zorientowa?em si? od razu, ?e sytuacja jest beznadziejna. Na ka?dego wchodz?cego, oszo?omionego rewizj?, na wp? tylko ubranego wi?nia, trzymaj?cego wszystkie swe rzeczy ? rzuca?o si? kilku bandyt?w, wyrywa?o je i zabiera?o. Po?rodku sali siedzia?o ich kilkunastu starszych, przegl?dali rzeczy i dzielili mi?dzy siebie ? pozostawiaj?c mizern? cz?? w?a?cicielowi. W razie pr?b oporu wi?zie? by? bezlito?nie bity. Bandyt?w nie by?o du?o ? oko?o dwudziestu ? mieli jednak organizacj?, charakter grupy bojowej i, jak si? p?niej okaza?o, zapewnion? bezkarno??. W sali by?o strasznie duszno i ciemno od dymu, pod ?cianami, w wielkim t?oku cisn?li si? ci, kt?rzy ju? przeszli rabunek i teraz starali si? uporz?dkowa? ostatki posiadanego dobytku.   
Bandyci zabierali przede wszystkim t?uszcz, cukier, mi?so i tyto?, z odzie?y wiele we?nianych i w og?le ciep?ych rzeczy, buty, opr?cz tego to wszystko, co kt?remu z nich specjalnie si? spodoba?o. Je?li ofiara zostawa?a zupe?nie bezp?aszcza lub obuwia ? rzucano jej stary p?aszcz wojskowy i gumowe chodaki. Wszyscy bandyci od razu przebierali si? w zdobyte rzeczy.   
Straci?em w tej operacji prawie ca?? ?ywno?? przys?an? przez rodzin? na drog?, sweter, ciep?y szal i wiele innych rzeczy. Co chwila upychano kogo? nowego do celi, w kt?rej dos?ownie nie by?o gdzie stopy postawi? ? i znowu ofiara traci?a sw?j dobytek. Oczywi?cie najwi?cej stracili miejscowi Polacy. Mniej poszkodowani byli Ukrai?cy, kt?rym rodziny nie przys?a?y tylu rzeczy, wi?kszo?? ludzi ze wschodu nie straci?a niczego, gdy? po prostu niczego nie posiada?a. Niekt?rych tylko zmuszono do zamiany lepszych but?w na gorsze.   
Wci?ni?ty w k?t, p?siedz?c, przetrwa?em tak kilka godzin. Obok mnie, nie znany mi Polak, stary kolejarz w znoszonym mundurze, modli? si? z ksi??eczki, kt?r? wida? jakim? cudem uda?o mu si? przenie?? przez rewizj?. Ja uwa?a?em za sukces, ?e na razie ocala?y moje zaszyte w ko?dr? pieni?dze; nie znaleziono ich w czasie rewizji ani nie spostrzegli ich bandyci.  
Nagle w sali rozleg? si? straszny wrzask, bandyci trzymali rozci?gni?tego kogo? opieraj?cego si? rabunkowi i jeden z nich wykr?ca? mu j?dra. Po chwili p?przytomnego wi?nia rzucili w k?t. Stra? u drzwi, nie zwa?aj?c na krzyki i wo?ania, nie reagowa?a, wpychaj?c tylko nowych. Po jakim? czasie wi?ni?w przesta?o przybywa?, rewizja ko?czy?a si? lub mo?e zape?niano inn? cel?. Znowu wybuch?a gwa?towna b?jka. Tym razem wbieg?o kilku ?o?nierzy i przedarli si? do ?rodka roztr?caj?c i tratuj?c wi?ni?w. Widzia?em, ?e bandyta perorowa? co? g?o?no, wskazuj?c na m?odego cz?owieka, kt?ry sta? przed nim. ?o?nierz bez s?owa zamachn?? si? i grad cios?w spad? z lewej i prawej na twarz napadni?tego.   Sytuacja by?a jasna, lekcja widoczna. Konw?j jest po stronie bandyt?w. Ten fakt trzeba by?o stale bra? pod uwag?. Korzy?ci materialne ?o?nierzy konwoju, kt?rym bandyci odst?powali cenniejsze zrabowane rzeczy za machork? i papierosy, czasem za jedzenie, by?y w czasach wojennych znaczne. Pretensje wi?ni?w politycznych by?y wy?miewane.   
P?no w nocy wyprowadzono nas na podw?rze. Trudno by?o zorientowa? si?, kto sw?j, a kto obcy. Wszyscy opr?cz bandyt?w byli ogromnie zm?czeni i og?uszeni. Ustawiono nas czw?rkami i oficer g?o?no uprzedza?, ?e przy pr?bie wyj?cia z szeregu konw?j natychmiast u?yje broni. Otoczy?o nas kilkudziesi?ciu ?o?nierzy, cz?? z karabinami i bagnetami. Kilkunastu prowadzi?o na smyczy psy. Ruszyli?my powoli przez miasto. By?o ciemne i puste. Wojna jeszcze trwa?a i obowi?zywa?o zaciemnienie. Nie orientowa?em si?, gdzie jeste?my, dop?ki nie wyszli?my na znan? mi ulic? prowadz?c? do dworca kolejowego. Marsz w b?ocie, prawie po ciemku, w?r?d sta?ych okrzyk?w konwoju i szczekania ps?w by? uci??liwy.   
Gdy niespodzianie kolumna samochodowa zatrzyma?a nasz poch?d, cz?? ?o?nierzy rozpocz?a bez?adn? strzelanin? w powietrze, powi?kszaj?c og?lny zam?t. Po godzinie doszli?my do dworca towarowego. Wzd?u? spalonych magazyn?w sta? szereg wagon?w, parowozu nie by?o wida?. Od razu, w ciemno?ci, zacz?to nas za?adowywa? do ?rodka. Wagony by?y du?e, towarowe. Po chwili znalaz?em si? na pod?odze z workiem pod g?ow?, nikogo ze znanych mi ludzi nie by?o blisko. O ile si? orientowa?em, kilku znajomych by?o w transporcie, trudno jednak by?o powiedzie?, gdzie si? znajdowali. Nie mog?em zasn??. W pewnej chwili us?ysza?em szmery, jak gdyby myszy. Okaza?o si?, ?e to kto? le??cy obok mnie usi?uje wykra?? z mego worka ostatki pieczywa, kt?rym pogardzili bandyci. Podci?gn??em worek pod siebie, a po chwili w wagonie zab?ys?o jakie? ?wiate?ko. Grupa bandyt?w zmontowa?a lampk?. Mieli ?y?k? metalow? bez trzonka, w?o?yli do niej kawa?eczek mas?a, z p??tna zrobili knot i zapalili pe?zaj?ce ?wiat?o. Du?o oczywi?cie wida? nie by?o, ale w zupe?nej ciemno?ci wagonu zdawa?o si? to czym? niezwyk?ym. Nikt nie spa?. Bandyci rozmawiali g?o?no, domagaj?c si? czego? od kogo? niewidocznego. Po chwili ucichli i jeden z nich powoli i g?o?no zacz?? opowiada? jak?? histori?. M?wi? wyra?nie, z uczuciowymi intonacjami, o wi?niu nies?usznie osadzonym w podziemiach na wyspie. By?a to ? z rozmaitymi zmianami i przekr?ceniami ? tre?? Hrabiego Monte Chusto Aleksandra Dumas.  
Rankiem otwar?y si? z trzaskiem drzwi wagonu. ?Wysiada? ? z rzeczami!" Ustawiono nas znowu i zacz?to wyczytywa? po nazwisku osoby przeznaczone do poszczeg?lnych, oznaczonych numerami wagon?w. Gdy przysz?a kolej na mnie, us?ysza?em, ?e razem wyczytano ca?? seri? nazwisk polskich, w tym dwa dobrze znajome. Jedzie wi?c ze mn? Kazimierz Sobolewski i podoficer Stebelski, dobry znajomy z wi?zienia. Reszta Polak?w ? nieznajomi. Wchodzimy pojedynczo do wielkiego towarowego wagonu. Po?rodku stoi ?elazny piecyk, z lewej, u g?ry ? ma?e zakratowane i zadrutowane drutem kolczastym okienko. Z prawej strony ciemno. W po?owie wysoko?ci wagonu ci?gnie si? szeroka p?ka z desek. Ani na pod?odze, ani na p?kach nie ma ?adnej pod?ci?ki. Oczywi?cie najlepsze miejsca to te na p?ce oko?o okna ? ale pr?ba, by zaj?? jedno z nich, nie udaje si?. Na wierzchu siedzi ju? dwu bandyt?w, i krzycz?c: ?Zaj?te!" bezceremonialnie zrzuca ka?dego, kto usi?uje si? tam wspi??. Decyduj? si? na miejsce na pod?odze, gromadzi si? nas tam oko?o dziesi?ciu Polak?w, zajmujemy ca?a doln? przestrze? pod p?k? z oknem. Szybko, dop?ki trwa ?adowanie, poznajemy swoich. Jest to grupa AK ze Stryja, wszyscy skazani w jednym procesie, m?odzi ch?opcy, wygl?daj? do?? zdecydowanie. Umawiamy si? od razu, ?e w razie b?jki wyst?pujemy razem i stawiamy op?r do ko?ca. Oby tylko nie by?o nas za ma?o.   
Gdy zatrza?ni?to drzwi wagonu, okaza?o si?, ?e jest nas Polak?w dwunastu. Kazimierza Sobolewskiego i Edwarda Stebelskiego wczoraj obrabowano. Stebelski ma twarz pokryt? ogromnymi si?cami, jednego oka prawie nie wida?. Stawia? op?r. Ch?opcy ze Stryja maj? rzeczy niewiele. W wagonie jest oko?o pi??dziesi?ciu os?b. Nad nami, na najlepszych miejscach na p?ce, ulokowa?o si? o?miu ludzi, jak s?dzili?my ? sami bandyci. Po ciemnej stronie te? pe?no, ale trudno si? na razie zorientowa?, kto i jak tam si? rozmie?ci?. Wybucha b?jka mi?dzy nami i jakim? p?widocznym napastnikiem, kt?ry usi?uje wej?? pod p?k?. Napastnik szybko wycofuje si?, gdy widzi, ?e podrywa si? ca?a grupa. Widzimy jasno, ?e tylko jako ca?o?? mo?emy wywalczy? sobie miejsca.   
Przyst?pujemy do urz?dzania legowiska. Cz?? rzeczy pod?cielamy pod siebie ? pod?oga jest zimna, a podr? czeka nas widocznie d?uga. Kiedy?my obliczyli nasze zapasy, okaza?o si?, ?e z jedzenia pozosta?o nam bardzo niewiele. Podobnie jest z tytoniem. Rzeczy te? cz?ciowo stracili?my, ale ubrani jeszcze jeste?my nie najgorzej, nie ma ju? tylko zapasowych cz?ci garderoby. Wygl?dn?wszy przez okienko widzimy konw?j otaczaj?cy wagony, na razie jednak stoimy. W po?udnie daj? nam po kawa?ku chleba, konw?j przynosi nam par? kubk?w, starych, blaszanych misek lub pogi?tych i brudnych mena?ek, na zup?. Inne naczynia, w?asne, zosta?y odebrane przy rewizji.
<b><a name="droga">W drodze na P?noc</a></b>  
Wyjechali?my dopiero na czwarty dzie?, 4 marca 1945 roku. W tym czasie nasza sytuacja w wagonie wyja?ni?a si? i polepszy?a. Przede wszystkim otrzymali?my nieoczekiwanie znaczn? pomoc materialn?. Rodziny Kazimierza Sobolewskiego i Edwarda Stebelskiego dowiedzia?y si? o miejscu naszego pobytu na dworcu. Za zezwoleniem komendanta konwoju otrzymujemy paczki. Przez okienko wida? kobiety, kt?re je przynios?y ? konw?j nie dopuszcza ich blisko wagon?w. W tych dniach otrzymali?my sporo jedzenia, tytoniu, troch? lekarstw. Sami jednak nie mo?emy niczego odpowiedzie?, nie mamy mo?liwo?ci napisania grypsu. Nasze nowe bogactwo wywo?uje jawne zainteresowanie w?r?d bandyt?w. Maj? oni wprawdzie worki z tytoniem i ?ywno?ci? zrabowane w trakcie rewizji, jedz? jednak dobrze i pal? bez przerwy. Wida? my?l? o uzupe?nieniu swych zapas?w kosztem ?pan?w", jak nas nazywaj?.   
Postanowi?em wda? si? w pertraktacje. Z ca?ej grupy Polak?w ja jeden m?wi? biegle po rosyjsku. Przy wydawaniu nam pierwszych posi?k?w ? dzienna porcja chleba oko?o 300 gram?w i p? litra zupy ? wida? od razu, ?e konw?j uwa?a bandyt?w za odpowiedzialnych za sytuacj? wewn?trz wagonu. Jednego z nich mianuj? starszym wagonu, oni te? rozdzielaj? wiadro zupy i bochenki chleba. Oczywi?cie, ?e z wyjazdem w g??b kraju ich pozycja b?dzie jeszcze mocniejsza.  
Szybko ustalam, kto jest ich faktycznym hersztem. Przyw?dca ma oko?o trzydziestu lat, silnie zbudowany blondyn, Rosjanin, r?ce i pier? starannie tatuowane. Ubrany w wojskow?, wcale porz?dn? bluz?. Sam nie pe?ni ?adnych funkcji, ale to on faktycznie naznaczy? starszego wagonu proponuj?c kandydatur? dy?urnemu podoficerowi. Inni go s?uchaj?, ma adiutanta, m?odego.ch?opca. Nazwisko herszta ? Paw??w. Na oko wygl?da mniej brutalnie ni? wielu bandyt?w, z kt?rymi ju? si? zetkn??em.   
Cz?stuj? go papierosami, ciastkami. Zaczynam rozmow?. Odpowiada ch?tnie, m?wi spokojnie. Na drugi dzie? w imieniu grupy Polak?w zawieram z nim umow?. Oddajemy dobrowolnie po?ow? naszych zapas?w jedzenia i tytoniu ? w zamian obiecuje bezpiecze?stwo i wydawanie nale?nych racji przy rozdawaniu wiktu. Umowa ta by?a, dzi?ki stanowisku Pawiowa, dotrzymana do ko?ca. Oszcz?dzi?a nam wielu cierpie? i trudno?ci w drodze. Mieli?my w rezultacie sytuacj? znacznie lepsz? ni? inni Polacy, rozproszeni po wagonach. Nikogo z nas bandyci wi?cej nie uderzyli, nikogo nie rabowali w drodze.  
4 marca, w dzie? moich imienin, etap opu?ci? miasto.   

<a href="http://home.comcast.net/~julsta/zygulski/obr10.jpg" target=_blank><img src=mobr10.jpg vspace="5" hspace="5" align="left"></a>Jechali?my na p?nocny wsch?d, p?niej coraz bardziej na p?noc. Podr? od momentu za?adowania trwa?a dwadzie?cia siedem dni. Przez ca?y ten okres raz tylko, na par? godzin, opu?cili?my nasz wagon. Od razu pierwszego dnia bandyci zaproponowali, by go uszczelni?, chroni?c si? w ten spos?b przed ch?odem. Poszed? na ten cel jeden z naszych koc?w. W zabitych drzwiach, kt?rych szczeliny zatkali?my, znajdowa?a si? wmontowana osobliwa ubikacja:w?ska rura z desek wychodz?ca na zewn?trz ? z p?k? i pa?k? do przeczyszczania otworu. Urz?dzenie to zmusza?o, pod gro?b? zanieczyszczenia pod?ogi wagonu, do za?atwiania dwu potrzeb fizjologicznych zawsze oddzielnie. Dla nieprzyzwyczajonych ? rzecz trudna i m?cz?ca. Obok ubikacji tworzy?a si? zwykle ka?u?a nieczysto?ci i przyleg?e miejsca na pod?odze nale?a?y do najgorszych. Ubikacja, zwana podobnie jak i kube? wi?zienny ?parasz?", znajdowa?a si? po ciemnej stronie wagonu, gdzie koczowali Ukrai?cy.  
Rozmieszczenie przestrzenne pozosta?o w zasadzie bez zmian do ko?ca podr?y i okre?la?o w du?ym stopniu struktur? spo?eczn?, sytuacj? grup i os?b w wagonie. W najlepszym, najwygodniejszym po?o?eniu znajdowa?a si? grupa bandyt?w. P?ka ko?o okna umo?liwia?a im orientowanie si? w ?wiecie zewn?trznym, cho? okienko by?o ma?e, oko?o 30 na 40 centymetr?w, ale stanowi?o jedyny mo?liwy punkt obserwacyjny, by?o te? w?a?ciwie jedynym ?r?d?em ?wiat?a. Patrz?c przez nie mo?na by?o niekiedy odczyta? nazwy stacji kolejowych, kt?re mijali?my, i w ten spos?b zorientowa? si? w po?o?eniu. Mo?na by?o stwierdzi?, czy stoimy na stacji, czy, jak to si? cz?sto zdarza?o, gdzie? w polu, mo?na te? by?o zobaczy? przybli?aj?cych si? ?o?nierzy, a nawet przez pukanie w szyb? zwr?ci? ich uwag? i wyprosi? jak?? us?ug? lub transakcj?. Do okienka bandyci nie dopuszczali w zasadzie nikogo opr?cz cz?onk?w w?asnej grupy i os?b, z kt?rymi byli we wzgl?dnie dobrych stosunkach: by?ych ?o?nierzy radzieckich, czasem tak?e mnie. Przez ca?y czas jazdy nikt z grupy ukrai?skiej nie pr?bowa? nawet korzysta? z okna.   
Opr?cz okna g?rna p?ka mia?a drug? ogromn? zalet?, by?o tam znacznie cieplej. Pod?og?, na kt?rej my?my le?eli, dzieli?a od ch?odu na zewn?trz tylko deska. R?nica temperatury mi?dzy do?em a poziomem p?ki by?a bardzo znaczna i wyczuwalna bez termometru. Stoj?c w wagonie mia?o si? cz?sto wra?enie, ?e nogi tkwi? w zimnej wodzie; podobnie schylaj?c si?, aby wej?? pod p?k?, czu?o si? stale piwniczny ch??d ci?gn?cy od pod?ogi. Wielotygodniowa jazda w tych warunkach odbi?a si? powa?nie na naszym zdrowiu.  
Wagon tego typu, w jakim jechali?my, nazywa? si? w potocznym j?zyku obozowym ciel?cym. Drugi typ wagonu etapowego, tzw. sto?ypin to trwa?a pami?tka po ministrze carskim okresu pierwszej rosyjskiej rewolucji. Zbudowany by? zupe?nie inaczej, by? ruchomym wi?zieniem. Na zewn?trz ma?o czym r?ni? si? od zwyk?ego du?ego wagonu pasa?erskiego, kursuj?cego na kolejach sowieckich. Posiada? jednak znacznie mniejsze, zakratowane okna i ka?dy przedzia? by? w?a?ciwie odr?bn? cel? wi?zienn? zamykan? z korytarza. Sto?ypiny kursowa?y stale pomi?dzy etapowymi punktami, wi?zieniami i obozami i by?y doczepiane do zwyk?ych poci?g?w, zwykle jako ostatnie. Du?e, kilkusetosobowe transporty z regu?y przewo?ono w wagonach ciel?cych w oddzielnych sk?adach, a p?niej, w latach 1945?53, do??czano je do poci?g?w towarowych, czasem z jednym, najwy?ej dwoma sto?ypinami. W transporcie zawsze jeden lub wi?cej wagon?w, r?wnie? towarowych, urz?dzonych po wojskowemu, zajmowali ?o?nierze, w osobnych wagonach znajdowa?a si? kuchnia i magazyn ?ywno?ci. Piel?gniarka jecha?a w jednym wagonie z konwojem. ?o?nierze w czasie biegli poci?gu pe?nili s?u?b? wartownicz? w specjalnych wie?yczkach na dachach wagon?w. W czasie postoju rozstawiano warty ochronne wok? wagon?w i sprawdzano obecno?? wi?ni?w. Warty nie dopuszcza?y ludno?ci do transportu i na postojach cz?sto s?yszeli?my g?osy: ?Sta? ? cofn?? si?!" W zwi?zku ze zdarzaj?cymi si? wypadkami wycinania pod?ogi czy ?cian wagonu i ucieczki wi?ni?w, konw?j stale sprawdza? ca?o?? wagon?w.   
Jechali?my w marcu 1945 roku w ostatnim okresie dzia?a? wojennych. Cho? sytuacja na frontach by?a nader korzystna dla ZSRR i rezultat wojny przes?dzony, wysi?ek militarny by? wci?? jeszcze znaczny. Odczuwali?my to w czasie jazdy, gdy? nasz poci?g musia? stale oczekiwa? i przepuszcza? transporty wojskowe zd??aj?ce na zach?d. Jechali?my wi?c, zw?aszcza do Moskwy, bardzo powoli, nader cz?sto godzinami stali?my na jakich? bocznych liniach, zapasowych torach, cz?sto w polu. Cz?sto zreszt? zatrzymywano nas dla sprawdzenia obecno?ci. Czynno?? ta, sta?y punkt porz?dku dnia wi?nia, znana nam dobrze z wi?zienia i obozu przechodniego, tu nabiera?a specjalnie m?cz?cego charakteru. Odbywa?a si? kilkakrotnie na dob?, w tym zawsze przynajmniej raz, a cz?sto dwa i trzy, w nocy. Poci?g zatrzymywano i dy?urny podoficer z grup? ?o?nierzy obchodzi? wagony. Drzwi, zamykane na ogromne k??dki, rozsuwane, jak zwykle w wagonach towarowych, przymarza?y i trzeba by?o du?ego wysi?ku, aby je otworzy?. Dw?ch ?o?nierzy z broni? automatyczn? ustawia?o si? w odleg?o?ci kilku krok?w od wagonu. Dy?urny otwiera? zamek i krzycza? g?o?no, bij?c drewnianym m?otkiem po drzwiach wagonu: ?Prowierka ? otwierajcie!" Najbli?ej le??cy wi?niowie, zwykle na okrzyk starszego wagonu, pomagali rozsun?? drzwi. Dw?ch lub trzech ?o?nierzy z dy?urnym wchodzi?o do wagonu. Przez otwarte drzwi wrywa?a si? fala mro?nego powietrza. Ka?dy ze sprawdzaj?cych mia? w r?ku drewniany m?otek na d?ugiej r?koje?ci, s?u??cy do opukiwania pod?ogi i ?cian wagonu, aby wykry? ewentualnie podpi?owane miejsca. ?o?nierze patroluj?cy na wagonach mieli podobne m?otki i biegali, opukuj?c dachy. Drugim przeznaczeniem m?otk?w by?o bicie wi?ni?w przy sprawdzaniu.  
W nocy przy ?wietle elektrycznych latarek wszyscy wi?niowie byli przep?dzani na jedn? stron? wagonu, a potem liczeni, gdy przebiegali na woln? cz??. Zbudzeni, oszo?omieni wi?niowie, niech?tnie wype?zaj?cy spod sk?pych okry?, gdzie zd??yli si? nieco ogrza?, byli stale poganiani m?otkami. ?Pr?dzej, pr?dzej, jak meteory, bez ostatniego!" ? wrzeszczeli dozorcy i rzeczywi?cie na ostatnich sypa?o si? najwi?cej raz?w. Szcz?liwie by?o, gdy rachunek zgodzi? si? za pierwszym razem, cz?sto jednak, zw?aszcza w nocy, mylono si? i brakowa?o jednego lub dw?ch wi?ni?w. Przep?dzano wi?c znowu wszystkich po par? razy, z narastaj?c? z?o?ci? wy?adowuj?c? si? w uderzeniach i przekle?stwach? dop?ki rachunek si? nie zgodzi?.   
?o?nierze opukiwali m?otkami pod?og? i ?ciany wagonu, rozrzucaj?c nasze rzeczy, depcz?c po nich, roznosz?c ?nieg i l?d na podeszwach. Miejsca na pod?odze by?y wi?c stale tratowane i to zar?wno przez nich, jak i przez samych wi?ni?w zbijanych w stado przy przep?dzaniu. Co kilka dni normalne sprawdzanie obecno?ci ??czy?o si? dodatkowo z rewizj? rzeczy. ?o?nierze przetrz?sali nasze w?ze?ki i legowiska w poszukiwaniu zakazanych przedmiot?w i pieni?dzy. Specjalnie drobiazgowo nie szukali, bo wiedzieli, ?e jeste?my ju? po wielu czystkach, raczej wype?niali regulamin, ale w rezultacie wszystkie rzeczy znowu by?y poprzewracane, porozrzucane, podeptane i pomieszane. Najgorszym jednak rezultatem ka?dego sprawdzenia, zw?aszcza w nocy, by?o wyzi?bienie wagonu. Po odej?ciu ?o?nierzy i zamkni?ciu drzwi po ciemku szukano swoich legowisk, porz?dkowano rzeczy i znowu pr?bowano si? ogrza?. Nieraz po dwu-trzech godzinach wpada?a nowa kontrola i cala scena powtarza?a si?.  
W ci?gu dnia kilkakrotnie zatrzymywano poci?g dla zaopatrzenia nas w opa?, wod? i dla wydawania ?ywno?ci. Zaopatrzenie w opa? by?o nader sk?pe. ?elazny, okr?g?y piecyk na ?rodku wagonu potrzebowa? du?o drewna, gdy? nie utrzymywa? zupe?nie ciep?a, grza? tylko, dop?ki si? w nim pali?o. W zasadzie przygotowanie opa?u wchodzi?o w obowi?zki konwoju. ?o?nierzom nie chcia?o si? jednak tego robi? i wrzucali nam do wagonu du?e kawa?y surowego, mokrego drewna, zwykle cz?ci pni brzozowych, a tak?e pi??. Kilku wi?ni?w pi?owa?o drewno na zmian? pod nadzorem, przy otwartych drzwiach. Rozpalanie ognia by?o do?? ?mudne, cho? jeden z bandyt?w stale opiekowa? si? piecykiem i suszy? na rozpa?k? drobne kawa?ki. Oficjalnie nie wolno by?o mie? zapa?ek i konw?j za ka?dym razem dawa? nam kilka na rozpalenie w piecu. W drugiej po?owie podr?y drewna dawano zbyt ma?o i w wagonie ca?ymi dobami panowa? dotkliwy ch??d. Najzimniej oczywi?cie by?o na pod?odze. Gdy sytuacja stawa?a si? i dla bandyt?w uci??liwa, inicjowali krzyki, wo?ania i tupania, ??daj?c od konwoju drewna. ?Naczalnik zamierzajem!'"? krzyczeli godzinami. Po d?u?szej wymianie przekle?stw ?o?nierzy z dachu i krzyk?w, kt?re cz?sto donosi?y si? od razu z kilku wagon?w, poci?g zatrzymywano i z przekle?stwami zaczyna?o si? rozdawanie mokrych pni, pi?owanie i rozniecanie ognia.   
Temperatura w wagonie waha?a si? jednak stale oko?o zera, a cz?sto opada?a i znacznie ni?ej. Trudno by?o si? temu dziwi?, kiedy na zewn?trz panowa? dwudziestokilkustopniowy mr?z, na pod?odze nie by?o ?adnej pod?ci?ki, a przez tysi?ce szczelin przedostawa? si? mr?z. L?d na pod?odze taja? tylko w najbli?szym s?siedztwie pieca, metalowe cz?ci wagonu pokryte by?y od naszych oddech?w bia?ym szronem, kt?ry nigdy nie znika?. Manierka z wod?, kt?r? trzyma?em pod g?ow?, stale zamarza?a, i trzeba j? by?o rozgrzewa? przy piecu. Ch??d ci?gle wzrasta?. By? wprawdzie ju? marzec, ale jechali?my stale na p?noc i na p?nocny wsch?d, z ka?d? setk? przejechanych kilometr?w robi?o si? zimniej. Jechali?my z pocz?tku przez Wo?y?, potem przez Polesie, Homel, nareszcie wjechali?my w ogromne lasy Bia?orusi. Linia kolejowa by?a drugorz?dna, dworce ubogie. Zwraca?o na siebie uwag? opustoszenie kraju. Godzinami jechali?my nie widz?c ani ?ywej duszy, ani jednego domu. Pustka, pustka, lasy, zagajniki, niedbale zaorane, przypr?szone ?niegiem pola, czasem na horyzoncie wykwita?y olbrzymie wie?e i kopu?y cerkwi, w wi?kszo?ci bez krzy?y. Gdy podje?d?ali?my bli?ej, by?o wida?, ?e cerkwie s? odrapane, zniszczone, cz?sto w ruinie. Na wi?kszych stacjach ? t?um n?dznie ubranych ludzi, przewa?a?y kobiety spe?niaj?ce wi?kszo?? funkcji i prac, a wi?c tragarzy, szofer?w, robotnik?w kolejowych, sprzedawc?w, dy?urnych ruchu. Na polach ?erowa?y stada wron, cz?sto wzd?u? toru przebiega?y jak ma?y p?omie? na ?niegu lisy. Konw?j na dachu robi? sobie zabaw? otwieraj?c do nich ogie? z automat?w, zawsze bezskuteczny.  
Jedzenie wydawano zwykle dwa razy dziennie, jeden raz wod? z parowozu ? zwykle ciep?? lub nawet gor?c?, z nieprzyjemnym, metalicznym posmakiem. Starali?my si? jej wiele nie pi?, o myciu oczywi?cie nie by?o mowy. Pragnienie zreszt? w takim ch?odzie nie dokucza?o. Opowiadano mi p?niej wielokrotnie o letnich etapach na po?udnie, do Kazachstanu, gdzie przy od?ywianiu rybami i braku wody, pragnienie by?o najuci??liwszym strapieniem wi?ni?w. Nam dokucza? g??d i ch??d.  
Wy?ywienie by?o nader n?dzne. Wydawano chleb, bochenek na sze?? os?b. Bochenek m?g? wa?y? oko?o dw?ch kilogram?w, tak ?e wypada?o teoretycznie ponad 30 dekagram?w na osob?. To by?a podstawa po?ywienia. Chleb rozdawali bochenkami bandyci, zwykle starszy wagonu, na mniejsze porcje dzielono go za pomoc? kawa?k?w drewna. Bandyci oczywi?cie nie stosowali si? do normy czy te? zasady r?wnego podzia?u. Dla siebie zostawiali po jednym bochenku na czterech czy nawet trzech, nam dawali to, co si? nale?a?o, to znaczy jeden na sze?ciu ludzi, zwykle tyle samo otrzymywali ?o?nierze. Ubytek ponosili Ukrai?cy, kt?rzy dostawali to, co zosta?o, zwykle jeden bochenek na siedmiu lub o?miu ludzi. Zale?a?o to zreszt? od wielu czynnik?w, ilo?? chleba nie zawsze by?a jednakowa ? by?y wahania nawet o ca?y bochenek. W pocz?tkach jazdy, gdy bandyci mieli jeszcze nagrabione zapasy, nie zabierali sobie tyle co p?niej, czasem po prostu z kaprysu starszego Ukrai?cy pozbawiani byli po?owy nale?nego im bochenka.  
Opr?cz chleba raz dziennie wydawano nam zup? w wiadrach. Zwykle robiona by?a z p?caku lub bobu z niewielk? ilo?ci? t?uszczu, nieraz znajdowali?my w niej niedogotowane suszone kartofle w plasterkach, cz?sty produkt w wi?zieniach. Rozdzia? zupy by? jeszcze bardziej niesprawiedliwy. Nikt w?a?ciwie nie wiedzia? dok?adnie, ile si? nale?y. Czerpak ? 400 gram?w, p? litra ? m?wili ?o?nierze z konwoju. Bieda w tym, ?e ?adnej miary ani czerpaka nie by?o. Zup? rozdziela? starszy wed?ug swego klucza. On i jego pomocnik wy?awiali najpierw t?uszcz, zagarniali krup?, b?b czy kartofle i jedli w swym gronie z przyw?dc? na czele. Cz?sto zostawiali sobie nawet jedn? mena?k? na p?niej. Dopiero potem otrzymywali inni, my (po oko?o p? litra) i ?o?nierze radzieccy, ostatnim, Ukrai?com, dostawa?a si? zwykle ju? tylko mniej wi?cej szklanka bardzo rzadkiej juszki.  
Dop?ki mieli?my jeszcze jakie? w?asne zapasy, w pierwszej po?owie podr?y nie odczuwali?my tak bardzo niedostatku. Ci jednak, kt?rzy nie mieli zapas?w, a tak?e krzywdzeni przy rozdziale Ukrai?cy, zacz?li wyra?nie g?odowa? i s?abn??.   Raz na dzie? lub rzadziej do wagonu wraz z podoficerem zagl?da?a piel?gniarka. By?a to z pochodzenia Polka, przydzielona jako pomoc medyczna do naszego transportu, przymusowo delegowana z jednego z lwowskich szpitali. Ubrana w watowane spodnie i kubrak, omotana szalami, nie rozbiera?a si? przez ca?? drog?. Ba?a si? strasznie, ale b?d?c ?wiadkiem warunk?w, w jakich jechali wi?niowie, stara?a si? w miar? swoich sil pom?c, zw?aszcza Polakom. Mo?liwo?ci jej by?y nader ograniczone. Posiada?a niewielki zapas najbardziej podstawowych lekarstw, troch? opatrunk?w, jodyn?, strzykawk? i zastrzyki na serce. Mia?a te? papier i o??wek. Zgodzi?a si? przewie?? do Lwowa, do rodziny mojej i Kazimierza Sobolewskiego, listy napisane napr?dce w czasie jednej z jej wizyt, gdy konw?j mniej zwraca? uwag?. Wst?p do naszego wagonu mia?a u?atwiony, gdy? tu znajdowa? si? jedyny w transporcie cz?owiek z lekarskim wykszta?ceniem ? Kazimierz Sobolewski, absolwent lwowskiej medycyny, w czasie okupacji niemieckiej pracownik Instytutu profesora Weigla. W transporcie by?y wypadki r?nych chor?b i piel?gniarka, nie "mog?c da? sobie rady, wyprosi?a u naczelnika konwoju pozwolenie na odwiedzanie w razie potrzeby lekarza. Przy tej sposobno?ci napisali?my par? list?w. Po latach dowiedzieli?my si?, ?e dziewczyna dor?czy?a je niew?tpliwie osobi?cie ryzykuj?c. Zachowa?em m?j list, zabezpieczony przez matk?, do dzi? dnia.   
Po o?miu dniach podr?y zatrzymali?my si? na du?ej stacji kolejowej. Dzie? by? pi?kny, s?oneczny, zimowy, dwudziestokilkustopniowy mr?z. Zatrzymano nas na stacji towarowej. Po kilku godzinach postoju zauwa?yli?my, ?e z s?siednich wagon?w naszego transportu wyprowadzaj? wi?ni?w i prowadz? ich wraz z rzeczami, pod konwojem, gdzie? wzd?u? tor?w. Przez ma?e okienko trudno by?o stwierdzi?, dok?d. Bandyci szybko domy?lili si?, o co chodzi: to ?a?nia. Prowadz? nas do ?a?ni, a wagony w tym czasie poddane b?d? dezynfekcji.  
Rzeczywi?cie, po jakim? czasie przysz?a nasza kolej. Otworzono drzwi i skomenderowano: ?Zbiera? rzeczy i wychodzi? do ?a?ni!" Wyszli?my po raz pierwszy po dw?ch tygodniach na ?wie?e, mro?ne powietrze. Po wagonie wydawa?o nam si? ono niezwykle ostre. Stacja okaza?a si? wielkim w?z?em kolejowym na drodze do Moskwy ? by? to Bria?sk. Uformowano nas w czw?rki, ?o?nierze otoczyli grup? i poszli?my, wszyscy pasa?erowie naszego wagonu razem, par?set metr?w w kierunku bocznego toru, gdzie sta? du?y parow?z ? pod par?, ale silnie oblodzony ? i kilka wagon?w. Rozgl?da?em si?, gdzie jest budynek ?a?ni, gdy wtem skomenderowano:?W?azi? do wagonu!" Okaza?o si?, ?e by?a to ?a?nia kolejowa, mieszcz?ca si? w specjalnych wagonach i zaopatrywana w gor?c? wod? z parowozu.  
Rozebrali?my si?, wydano nam ?elazne wieszaki dla umocowania odzie?y i po?cieli, buty i inne drobiazgi sk?rzane trzeba by?o wzi?? ze sob?, gdy? sk?ra w podobnych kot?ach z par? pod ci?nieniem niszczy si? zupe?nie. Mieli?my pod tym wzgl?dem ju? do?wiadczenie z wi?zie?. Po przej?ciu do umywalni ka?dy otrzyma? kawa?eczek myd?a wielko?ci mniej wi?cej dw?ch kostek cukru. By?o szare, mia?o nieprzyjemny zapach i ?le si? pieni?o. Trudno?ci z myd?em mia?y potem trwa? w obozie jeszcze d?ugie lata, obecnie jednak nie dbali?my o to, gdy? wie?li?my jeszcze ze sob? zapasy z paczek od rodzin. Bandyci na og? nie ?akomili si? na nie i podczas rabunku myd?o ocala?o, pokrajane jedynie no?ami przy rewizji dla sprawdzenia, czy nie ma w nim ukrytych przedmiot?w. Konw?j nie spieszy? si? specjalnie, gdy? post?j by? widocznie przewidziany na d?u?szy czas, mieli?my wi?c mo?no?? solidnego wymycia si? i wygrzania w ciep?ym pomieszczeniu, zanim wr?cili?my do naszego zimnego wagonu.
Przy wyj?ciu za drzwiami oczekiwa?a nas niespodzianka typowo wi?zienna:w w?skim przej?ciu sta?a nasza piel?gniarka, czerwona i z?a, trzymaj?c w jednej r?ce wiadro z jakim? g?stym szarym p?ynem, w drugiej pa?k? z nawini?tym p?kiem szmat. Ka?dy z defiluj?cych nagich m?czyzn musia? si? zatrzyma? i mokra szmata zwil?a?a cuchn?cym p?ynem krocze delikwenta. Procedura by?a zupe?nie nieoczekiwana, p?yn ostry, z zapachem karbolu, mi?? chroni? nas przed inwazj? wszy. Piel?gniarka pozna?a mnie i jeszcze raz okaza?a wzgl?dy, unikn??em tej operacji.   
Wieczorem tego dnia s?yszeli?my krzyki w s?siednim wagonie, bandyci zn?cali si? nad kim?. W nocy skona? tam jeden z Polak?w, starszy, pi??dziesi?ciokilkuletni cz?owiek, listonosz czy kolejarz z zawodu, chory na p?cherz. By? maltretowany przez bandyt?w i rzucony ko?o ubikacji, ?paraszy", gdzie rano znaleziono go martwego. By?a to pierwsza ?miertelna ofiara naszego transportu.  
Z Bria?ska ruszyli?my w kierunku wschodnim, wjechali?my w okolice bardziej zaludnione. Na stacjach by?o wi?cej ludzi, pojawi?y si? w?r?d p?l wie?e wysokiego napi?cia, miga?y lepiej ni? gdzie indziej utrzymane szosy. 16 marca rano przez nasze okienko, do kt?rego teraz do?? cz?sto zagl?da?em graj?c w szachy z przyw?dc? bandyt?w, zobaczyli?my przedmie?cia wielkiego miasta, charakterystyczny przemys?owy krajobraz, du?? ilo?? balon?w na uwi?zi. By?a to Moskwa. D?ugie godziny obje?d?ali?my miasto widz?c kilometrowe ulice, autobusy, przechodni?w, domy i sklepy. Jechali?my okr?n? lini? kolejow? spotykaj?c ci?gle transporty wojskowe, czo?gi i dzia?a za?adowane na platformy, na dworcach wielu oficer?w, ?o?nierzy, osoby cywilne. Wygl?danie przez szybk? naszego okienka, mimo drutu kolczastego utrudniaj?cego obserwacj?, by?o tego dnia bardzo interesuj?ce i rad by?em, ?e mog? z tego skorzysta?. Sprawdzano nas dopiero, kiedy?my odjechali kawa?ek, zapewne aby przy ?wiadkach nie otwiera? wagon?w.    
Jechali?my dalej na p?nocny wsch?d. Kierunek naszej jazdy bardzo przygn?bi? bandyt?w. Ci?gle zastanawiali si?, jak i my zreszt? te?, dok?d idzie nasz transport, wymieniali r?ne rejony oboz?w i por?wnywali z?e i dobre strony ka?dego z nich. Do Moskwy niczego jeszcze konkretnie nie mo?na by?o powiedzie?, dopiero po przejechaniu miasta wyja?ni?o si?, ?e jedziemy ci?gle na p?nocny wsch?d, a wi?c albo na Ural, albo na P?noc do republiki Korni. Ta ostatnia mo?liwo?? wyra?nie przera?a?a naszych recydywist?w.  v Tymczasem po?o?enie nasze zacz?o si? wyra?nie pogarsza?. Zapasy jedzenia sko?czy?y si? ostatecznie, tyto? by? te? ju? tylko w znikomej ilo?ci. Ukrai?cy wyra?nie g?odowali, czasami prosili nas o okurki papieros?w kr?conych z machorki i palili je po kilku razem. Mieli?my jeszcze troch? tytoniu, stara?em si? od czasu do czasu cz?stowa? bandyt?w, zw?aszcza szefa, cho? to uszczupla?o nasze zapasy, ale sytuacja robi?a si? napi?ta. Obawia?em si?, czy zechc? dotrzyma? naszej umowy. S?ysza?em bowiem wielokrotnie, jak rozmawiali, ?e warto by przetrz?sn?? pan?w, u kt?rych s? jeszcze r?ne rzeczy i zapewne ukryte pieni?dze- Rzeczywi?cie, kilku z nas, i ja w tej liczbie, mia?o zaszyte ruble, kt?re chowali?my na czarn? godzin? w obozie. Dotychczas uda?o nam si? przej?? rewizj? i rabunek bez szkody pod tym wzgl?dem, ale co b?dzie, je?li bandyci zechc? dok?adniej przetrz?sn?? nasze rzeczy? Perspektywa utraty pieni?dzy i zapewne znowu cz?ci garderoby by?a ma?o zach?caj?ca. W panuj?cym ch?odzie ca?? odzie? nosili?my na sobie, ratuj?c si? w ten spos?b.   
Mimo sarka? najbardziej wojowniczych akowc?w ze Stryja uwa?a?em, ?e me warto dla paru dekagram?w tytoniu nara?a? si? na nowy rabunek czy b?jk?. Kontakty mi?dzy bandytami a konwojem by?y ju? bardzo za?y?e. Wiedzieli?my, ?e w razie sporu konw?j poprze bandyt?w przeciwko ?faszystom". Starszy wagonu mia? niepisane prawo wyja?nia? zdarzenia w wagonie i konw?j przyj??by, jak zwykle, jego wersj?. Konw?j m?g? te? sam pobi? wi?nia lub, co gorsza, zastosowa? nadzwyczaj bolesn? kar?, polegaj?c? na na?o?eniu stalowych kajdank?w, tzw. narucznik?w, kt?re narusza?y obieg krwi i powodowa?y ogromny b?l. W naszym wagonie jeszcze nie stosowano tej kary, ale konw?j grozi? tym stale. Nie chcieli?my ryzykowa? podobnych przyjemno?ci.Na jednej z ma?ych stacyjek bandyci przywo?ali ?o?nierza i chcieli wymieni?par? przedmiot?w ze zrabowanej wcze?niej garderoby na tyto?. By? to handel w latach wojny i powojennych ogromnie rozpowszechniony w ca?ym ZSRR, zw?aszcza wzd?u? linii kolejowych. Zamieniano garderob? na ?ywno?? lub machork?. Jednostk? miary by?a szklanka machorki w krupkach, wed?ug niej oceniano warto?? rzeczy. Teraz ?o?nierzowi co? wydawa?o si? ma?o i ??da? jeszcze jakiego? przedmiotu. Bandyci ju? niczego nie mieli i przyw?dca zwr?ci? si? do nas. Najbogatszy z nas by? Kazimierz Sobolewski, nam?wi?em go szybko, aby po?wi?ci? jedn? z trzech par spodni, jakie posiada?. Z pewnym wahaniem zgodzi? si? i spodnie pow?drowa?y w ?wiat. ?o?nierz wr?ci? po chwili z gar?ci? machorki, bandyci wzi?li j? sobie, ale dali i mnie dla naszej grupy na par? papieros?w. Niestety, Sobolewski nie pali?, nie mia? wi?c nawet tej rekompensaty. Bandyci zreszt? nie nalegali i by?a to jedyna rzecz, kt?r? dali?my im poza tytoniem i produktami odst?pionymi jeszcze we Lwowie.  
Robi?o si? coraz ch?odniej, brali?my kurs na p?noc i wida? by?o, ?e jedziemy w okolice przypolarne. ?yli?my ju? wszyscy wy??cznie na wikcie wi?ziennym, a ten pogarsza? si?. Chleb dawano nieregularnie, raz wcze?nie rano, raz p?nym wieczorem. Odst?py w czasie trwa?y nieraz prawie trzydzie?ci sze?? godzin. Raz ca?? dob?, a raz dwie w og?le nie wydawano ?ywno?ci. P?niej jak gdyby cz?? dodano ? w rzeczywisto?ci jednak nie otrzymali?my pe?nej racji i wszyscy os?abli. Bandyci teraz bez ceremonii zabierali coraz wi?cej chleba i zupy dla siebie ? kosztem Ukrai?c?w. G??d przycisn?? tych ostatnich i pr?bowali protestowa?. Gdy jednak przy kolejnym rozdawaniu chleba jedenz nich za??da? wi?kszej porcji, trzech bandyt?w rzuci?o si? na niego i po chwili z rozkrwawionymi ustami upad? na pod?og?. Inni nie pr?bowali zaczyna? walki. My otrzymywali?my swoje porcje bez zmian.  
Tymczasem zwali? si? na nas nowy, nieoczekiwany cios. Jeden z ch?opak?w ze stryjskiego AK ci?ko zachorowa? na krwaw? biegunk?, dyzenteri?. Wycie?czony wi?zieniem i podr?, szybko opada? z si?. Z pocz?tku m?g? jeszcze sam chodzi? do naszej ubikacji, p?niej prowadzi? go tam i podtrzymywa? wierny towarzysz, na trzeci dzie? ju? i podnie?? si? nie m?g?, wypr?nia? si? pod siebie. Je?? przesta? w?a?ciwie zupe?nie. Starali?my si? mu pom?c, najwi?cej ofiarno?ci okaza? jego s?siad le??cy obok na pod?odze. Dzie? i noc z niezwyk?ym po?wi?ceniem czuwa? przy przyjacielu zupe?nie prawie nie ?pi?c. Stopniowo oddawali?my choremu wszystkie nasze r?czniki, szmatki, woreczki, chusteczki. O praniu nie by?o mowy, z ekskrementami i krwi? wyrzucali?my wszystko do ubikacji. Piel?gniarka te? by?a bezsilna. Gorzej, dw?ch innych ch?opc?w ze Stryja zacz?o skar?y? si? na b?le w ?o??dku, osowia?o i apatycznie oczekiwa?o choroby. Piel?gniarka na nasze usilne pro?by zacz?a straszy? naczelnika konwoju mo?liwo?ci? epidemii i ??da? odwiezienia chorego do pierwszego lepszego szpitala po drodze. Naczelnik nie chcia? si? zgodzi? twierdz?c, ?e ?mier? jednego wi?nia nie ma znaczenia ? wystarczy potem spisa? protok? i koniec. Tydzie? trwa? taki stan. Nasze szmatki sko?czy?y si?, chory bez spodni i bielizny le?a? przymarzaj?c do w?asnych odchod?w. Jego przyjaciel, wychud?y i blady, czuwa? ci?gle go pocieszaj?c i poj?c od czasu do czasu wod?. Zdawa?o si? ju?, ?e chwile naszego akowca s? policzone.           
Pewnej nocy na du?ej stacji kolejowej, gdzie s?ycha? by?o poci?gi, g?osy ludno?ci i miga?y ?wiat?a, przy ?wietle latarek pokaza? si? naczelnik naszego konwoju, piel?gniarka i nieznajoma kobieta, t?ga blondyna w mundurze. Podeszli do chorego ? widok i zapach by?y straszne. Kobieta okaza?a si? lekarzem z miejscowego wi?zienia. Zdecydowa?a szybko i po p?godzinie ?o?nierze na noszach wynie?li naszego towarzysza z wagonu. Bandyci poinformowali nas, ?e jeste?my w Wo?ogdzie, du?ym mie?cie P?nocy, s?awnym w ZSRR mi?dzy innymi ze swego ogromnego wi?zienia maj?cego i oddzia? przechodni, i oczywi?cie szpital. Nasz lekarz ?le rokowa? choremu, my jednak mieli?my nadziej?, ?e uda mu si? prze?y?.  
P?niej, po wielu latach dotar?y do nas s?uchy, ?e nasz towarzysz wy?y?, d?ugi czas przesiedzia? w wo?ogodzkim wi?zieniu nie mog?c dosta? si? do obozu, gdy? jego papiery gdzie? si? zawieruszy?y. Bywa?y i takie wypadki. Do ko?ca pobytu w ZSRR, to jest do 1956 roku, nie uda?o nam si? na pewno ustali?, co w?a?ciwie sta?o si? z tym ch?opcem. Dopiero w 1990 roku Kazimierz Jankowski, jeden ze stryjskich akowc?w z naszego wagonu, zawiadomi? mnie, ?e nasz towarzysz podr?y prze?y? ob?z, wr?ci? do kraju. Pozostali dwaj przenie?li chorob? lekko, na nogach, bez powa?nych objaw?w.   
Tymczasem nasz poci?g powoli, cz?sto zatrzymuj?c si?, wyczekuj?c, jecha? jednak stale na p?noc. By? ju? dwudziesty kt?ry? dzie? podr?y. Wytworzy? si? pewnego rodzaju sta?y porz?dek dnia. Rankiem oczekiwali?my na przydzia? drewna i rozpalenie pieca. Niekt?rzy w og?le si? nie podnosili, wi?kszo?? doby le??c w odr?twieniu ? post?powali tak zw?aszcza Ukrai?cy, oszcz?dzaj?c w ten spos?b si?y. Gdy piec p?on??, grzano si? woko?o niego, niekt?rzy rozkoszuj?c si? zapachem podgrzewali na blasze kawa?eczki wczorajszego chleba pieczo?owicie przechowywane w szmateczkach. Rozdanie chleba by?o wielkim momentem. Oczekiwano go z napi?ciem przez ca?y dzie?. Ka?dy otrzyman? porcj? starannie ogl?da?, dba?, aby najmniejszy okruszek nie upad? i nie zmarnowa? si?. Niekt?rzy zjadali wszystko od razu, chc?c cho? na chwil? mie? poczucie syto?ci i nie mog?c opanowa? g?odu. Inni dzielili chleb na kilka cz?ci, aby mie? przyjemno?? nasycenia si?, nieznacznego, w ci?gu dnia. Cz?sto zamarzni?ty chleb trzeba by?o odgrzewa?, gdy? w tym stanie by? bardzo szkodliwy. Rozdawanie zupy i wrz?tku nie by?o ju? tak oczekiwane.  
Pod koniec podr?y ogromnie wzros?a rola tytoniu. W tym czasie usta?o zupe?nie indywidualne palenie. Ka?dy papieros by? konsumowany przez kilka, nawet kilkana?cie os?b. Wykorzystywano go do ostatka, liczono ilo?? zaci?gni?? si? i proszono o ?jeden dym", jedno zaci?gni?cie si?. Ostatni palacz z trudem m?g? uchwyci? wargami bez oparzenia papieros, kt?ry mia? dos?ownie kilka milimetr?w d?ugo?ci i par? ziaren machorki. Palenie, zw?aszcza po jedzeniu, przybiera?o form? uroczystego obrz?du, w kt?rym uczestniczy?a cala grupa. W pierwszej fazie podr?y cz?sto ugaszczali?my biedniejszych Ukrai?c?w ca?ymi papierosami, p?niej zostawiali?my im niedopa?ki, pod koniec sami przetrz?sali?my wszystkie kieszenie, wysypuj?c resztki, jakie zosta?y tam z lepszych czas?w. Wzrasta?y te? trudno?ci z papierem do palenia. Wed?ug przepis?w odebrano nam wszelki papier przy rewizji poprzedzaj?cej za?adowanie, ten za?, kt?ry otrzymali?my na dworcu z paczkami, ju? zd??yli?my wypali?. Czasem konw?j dawa? nam kawa?ek podartej gazety, cz?sto jednak i tego brak?o. Wtedy to pomys?owo?? i do?wiadczenie wi?zienne mobilizowa?o ukryte rezerwy. Okaza?o si?, ?e wielu ma kaszkiety, w kaszkiecie jest daszek, a w daszku ? tekturka, kt?ra bardzo cierpliwymi manipulacjami daje si? rozdzieli? na cienkie kawa?eczki papieru, doskona?e do palenia. Zoperowano w ten spos?b daszki.  
Przekona?em si? w?wczas naocznie, ?e i brak zapa?ek nie oznacza katastrofy dla palacza. Wystarcza kawa?ek waty z ko?dry czy te? waciaka. Zebrana w rulonik i szybko i umiej?tnie wa?kowana g?adk? podeszw? buta, nagrzewa si?, rozerwana zaczyna tli? si? i mo?na od niej przypali? papierosa.  
Opr?cz oczekiwania na jedzenie i opa?, palenia w piecu i palenia tytoniu, dokuczliwych sprawdza? i rewizji, pozostawa?y jeszcze rozrywki, i ?ycie umys?owe.   Przede wszystkim gry. Bandyci jeszcze na stacji we Lwowie z gazety i nadpalonego zapa?k? gumowego obcasa zrobili karty do gry. Obserwowa?em przy tym ich zr?czno??: male?kim u?amkiem ostrza ?yletki poci?li papier gazetowy na r?wne cz?ci, skleili po kilka arkusik?w w jedn?, dostatecznie sztywn? do tasowania kart?, jako kleju u?ywali rozmoczonego chleba ze ?lin?. Ze spalonej gumy zrobili niewielk? ilo?? bardzo g?stego tuszu, wyci?li z papieru szablony kolor?w i odbijali poszczeg?lne kolory r?ni?ce si? tylko form?, wszystkie jednym tuszem. Figury oznaczali sobie zrozumia?ymi kombinacjami zasadniczych znak?w: pik, trefl, karo i kier. Otrzyman? w ten spos?b tali? grali godzinami ? wy??cznie w swoim gronie ? w nie znane mi hazardowe gry. Jedyn?, kt?r? rozpoznawa?em, by?a gra w ?oczko".  
Na og? jednak w naszym wagonie grali bez realnych stawek, raczej dla wprawy, ?wicz?c si? w r?nych szulerskich sposobach rozdawania i tasowania. Zw?aszcza z zapa?em uczy? si? najm?odszy z nich, adiutant przyw?dcy. Hazard karciany kwit? potem w obozie, gdzie grano zawsze o jak?? realn? stawk?, cho?by trzeba j? by?o ukra?? komu? trzeciemu. W innych etapach by?o podobnie, grano o rzeczy ?frajer?w", jak okre?lali bandyci ka?dego spoza swej grupy. Karty przechowywali bardzo umiej?tnie i ?adna rewizja ich nie znalaz?a, dowie?li je spokojnie do ko?ca.  
W pierwszych dniach pobytu w wagonie bandyci zrobili z chleba, kt?rego mieli wtedy pod dostatkiem, szachy. Na swojej p?ce, prosto na desce, wydrapali gwo?dziem szachownic?. Szachy cieszy?y si? ich du?ym zainteresowaniem, zw?aszcza przyw?dca got?w by? gra? godzinami lub te? rozwi?zywa? po prostu jak?? ko?c?wk?. Wkr?tce przy??czy?em si? do niego i przez ca?? drog? grywali?my regularnie, co bardzo polepszy?o nasze stosunki i przyczyni?o si? do z?agodzenia ci?gle trwaj?cego napi?cia. Przy szachach lekko zawi?zywa?y si? rozmowy, w trakcie kt?rych dowiedzia?em si? wielu szczeg??w o ?yciu w obozach, wi?zieniach i etapach. M?j rozm?wca by? recydywist? i zna? doskonale dziesi?tki miejsc. Grywali tak?e i inni bandyci, czasem niekt?rzy ze stryjskich akowc?w, czasem kt?ry? z radzieckich ?o?nierzy, nigdy natomiast ?aden z Ukrai?c?w. Szachy by?y wtedy w ZSRR tak rozpowszechnione przez szko?? i organizacje m?odzie?owe, ?e rzadko kto w m?odszym i ?rednim pokoleniu nie umia? w nie gra?.   
Specjaln? form? rozrywki by?o ?ywe s?owo-opowiadanie, w j?zyku wi?ziennym ?romans". Brak ?wiat?a, d?ugie godziny mroku, zupe?ny brak s?owa drukowanego i du?a wra?liwo?? na s?owo m?wione ? stworzy?y w wi?zieniach, obozach i etapach typ gaw?dziarstwa, wielogodzinnego opowiadania historii, zwykle awanturniczej, pe?nej przyg?d, romantycznej. Czasem by?a to przeczytana lub opowiedziana przez kogo? ksi??ka, czasem film lub teatralne przedstawienie, cz?sto biografia lub jej fragment, epizod z ?ycia, czasem w?asnego, czasem cudzego. By?o wiele typ?w takich gaw?dziarzy ? dobry gaw?dziarz podobnie jak muzykant by? ceniony, zw?aszcza przez bandyt?w, i w zamian za swe us?ugi m?g? liczy? na zno?ne ?ycie. Byli to r?ni ludzie, czasem ze ?rodowiska recydywist?w, czasem studenci, samoucy, czasem nawet ludzie z wielkim wykszta?ceniem. P?niej, w wielonarodowym obozie, w r?nych grupach etnicznych, azjatyckich i europejskich, spotyka?em wielu takich artyst?w. Gaw?dziarstwo takie, znane w wi?zieniach, ale tak?e w wojsku sowieckim, zw?aszcza na froncie, by?o dla nas Polak?w i dla Ukrai?c?w czym? nowym.  
Opowiadanie tego typu jest samorodn? form? artystyczn?, jest dramatyzowane, gaw?dziarz zmienia g?os, odgrywa sceny, daje swoje komentarze. Nie mieli?my wybitnego recytatora tego typu w wagonie. Niekt?rzy z bandyt?w opowiadali jednak dla swego k?ka, gwar? przest?pc?w, d?ugie i zawi?e historie. Nawet ci z nas, kt?rzy znali troch? j?zyk rosyjski, ma?o z tego rozumieli. Bandyci natomiast z ch?ci? s?uchali, kiedy streszcza?em im znane powie?ci.  
Najwi?cej czasu po?wi?cano, rzecz zrozumia?a, na rozmowy. Rozmawiano we w?asnym gronie, o swoich sprawach, by?y i rozmowy bardziej og?lne, w kt?rych brali udzia? cz?onkowie r?nych grup. Bandyci omawiali swojewyprawy, przest?pstwa, ?ledztwa i procesy, wi?zienia i etapy, ?ycie w obozach;pos?ugiwali si? przy tym terminologi?, kt?ra dopiero w nast?pnych latach sta?a si? dla nas w pe?ni zrozumia?a. ?o?nierze opowiadali cz?sto i g?o?no o swoich przygodach na froncie, epizodach s?u?by wojskowej, niewoli i wi?zieniu, zwykle epizod zwi?zany by? z rabunkiem lub wyczynami seksualnymi, czasem z aresztowaniem.   
Nasze w?asne rozmowy toczy?y si? zazwyczaj woko?o temat?w AK i okresu okupacji, aresztowania, ?ledztwa i procesu. Czasami wyp?ywa?y wspomnienia szkolne. Tematy osobiste, zw?aszcza rodzinne, na og? omijano. O naszej przysz?o?ci m?wili?my ma?o nie maj?c ci?gle jasnego wyobra?enia, dok?d jedziemy, co tam zastaniemy i jak w rzeczywisto?ci wygl?da ?ycie obozowe. Na og? s?dzili?my jednak, ?e damy sobie rad?, wiedzieli?my ju?, ?e etap jest najci?szym, najgorszym okresem kariery wi?nia. M?j partner szachowy, przyw?dca bandyt?w, zapewnia? mnie, ?e w obozie potrzeba ludzi wykszta?conych i ?e dam sobie rad?.   
Co do rozm?w z bandytami, najcz?ciej, ze wzgl?du na znajomo?? j?zyka, prowadzi?em je sam. Wi?kszo?? naszych rozmawia?a prawie wy??cznie mi?dzy sob?. Kryminalist?w, zw?aszcza ich herszta ? Paw?owa interesowa?o du?o rozmaitych rzeczy. ?ycie swe sp?dzili przewa?nie w wi?zieniach, obozach, niekt?rzy przeszli karne bataliony, zobaczyli kawa? ?wiata poza Rosj?, inny ?wiat. Wielu spraw nie rozumieli, pytali o stosunki spo?eczne, wyznaniowe, gospodarcze, o geografi?, ustr?j, zwyczaje, interesowa?y ich zjawiska przyrody, technika, medycyna. Spotykaj?c w wi?zieniach rozmaitych ludzi, cz?sto z wysokim wykszta?ceniem, dowiadywali si? nieraz przypadkowo o r?nych sprawach i ??dali wyja?nie?. Chcieli mie? poj?cie, zrozumie? og?ln? istot?, bez zag??biania si?, raczej jak dzieci oczekiwali prostej i przekonuj?cej informacji. Konfrontowali j? zawsze ze swoim osobistym do?wiadczeniem, krytyczni, a raczej podejrzliwi, szukali, czy nie ma sprzeczno?ci pomi?dzy tym, co sami wiedz? z w?asnego do?wiadczenia, i tym, co si? im m?wi.  
Rozmowy z ?o?nierzami radzieckimi by?y bardziej zbli?one do naszych w?asnych, wszyscy oni ko?czyli szko?y, mieli wykszta?cenie ideologiczno-polityczne, orientowali si? w wielu zagadnieniach i trze?wo oceniali sytuacj? polityczn? i w?asn? na jej tle.  
Najmniej rozm?w, poza jakimi? technicznymi szczeg?ami bytu w wagonie, jak palenie w piecu czy oczyszczanie ubikacji, prowadzili?my z Ukrai?cami. Pami?? terroru banderowskiego, ich niech?? do j?zyka polskiego, nasza do ukrai?skiego i wsp?lna do rosyjskiego, specyficzna atmosfera wagonu, gdzie Ukrai?cy byli grup? prze?ladowan? i izolowan?, radykalnie ogranicza?y nasze rozmowy. Porozumiewali si? te? prawie wy??cznie p?szeptem, mi?dzy sob?, terroryzowani przez bandyt?w radzieckich i pogardzani przez ?o?nierzy.   
Coraz wyra?niej wyczuwa?o si? rozdra?nienie bandyt?w, zaniepokojonych przed?u?aj?cym si? etapem i p?nocnym kierunkiem jazdy. ?Jedziemy w bardzo z?e miejsce" ? powiedzia? mi pewnego dnia Paw??w. Atmosfera wy?adowa?a si? pewnego dnia w krwawej b?jce z jednym z ?o?nierzy radzieckich, politrukiem, gnie?d??cym si? na skraju p?ki bandyt?w. ?o?nierz po chwili uleg?, z rozbitego nosa i ust d?ugo la?a si? krew. Siedzia? w milczeniu, ponury, nie skar?y? si?. Nied?ugo przedtem opowiada? o swoich prze?yciach w niewoli i w obozie niemieckim, gdzie te? nieraz bywa? bity.  
Na drugi dzie? wybuch?a nowa sprawa- Bandyci od rana co? po cichu konferuj?, nareszcie o?wiadczaj? Ukrai?com, a raczej ca?ej ciemnej stronie wagonu, ?e b?d? wszystkich po kolei rewidowa?. ?Wy tacy owacy ? sypi? si? przekle?stwa ? podli faszy?ci, chowacie pieni?dze i rzeczy i nie chcecie tytoniu kupi?! Wychodzi? zaraz po jednemu!" W wagonie cisza i konsternacja. Bandyci ca?? grup? schodz? z p?ki i ustawiaj? si? do ataku. My milczymy i przygl?damy si?. Ka?dy jednak zadaje sobie to samo pytanie ? co robi?, je?li wezm? si? i do nas? Jest nas ju? o jednego mniej, jeste?my os?abieni, przeciwnik jest rozdra?niony, zdecydowany i ma zapewne gwarantowane poparcie konwoju. Prze?ywamy bardzo niemi?e chwile siedz?c w grupie pod p?k? i obserwuj?c bez s?owa rozw?j wydarze?. Bandyci wyci?gaj? sil? pierwszego, ka?? mu rozebra? si?, przetrz?saj? kieszenie, nie gorzej od ?o?nierzy obmacuj? ka?d? cz?? garderoby szukaj?c schowanych pieni?dzy. Ukrai?cy milcz? i nie stawiaj? oporu, jeden za drugim staje rozebrany, od czasu do czasu krzyk ?wiadczy o znalezieniu czego?, ofiara traci banknot, zwykle niewielki ? 10 lub 25 rubli, i dostaje jeszcze par? uderze?. ?Gad, chowa pieni?dze ? wszystko jedno zdechniesz!" ? krzycz? bandyci. Opr?cz pieni?dzy konfiskacie podlega cz?? garderoby. Wtem wybucha nowa sensacja. Kr?py, silnie zbudowany, niski Ukrainiec z d?ugim nosem, p?rozebrany, nie chce zdj?? but?w. Krzykiem i biciem bandyci zmuszaj? go do tego, przekonani, ?e ukrywa pieni?dze. Ch?opak zdejmuje buty i okazuje si?, ?e nogi ma owini?te kawa?kiem czerwonego, we?nianego koca. Poznajemy wszyscy od razu ten koc. To nasz, nale?a? do jednego z akowc?w, ofiarowany jeszcze we Lwowie dla uszczelnienia wagonu. Tkwi? oblodzony w tylnych drzwiach do tej chwili. Chc?c ogrza? nogi Ukrainiec wida? zdo?a? jako? oderwa? spory kawa?ek na du?e, cieple onuczki.  
Zbrodnia wykryta. Szybko nast?puje kara. Przyw?dca, oburzony, zasypuje delikwenta stekiem wielopi?trowych, trudnych do oddania przekle?stw i bije z rozmachem po twarzy, po g?owie, kopie, wreszcie rzuca na ziemi?. Ch?opak oszo?omiony, podtrzymuj?c opadaj?ce spodnie, zatacza si? tylko, nawet nie pr?buj?c si? broni?.   
Incydent ten, bardzo bolesny dla winowajcy, roz?adowuje wojowniczo?? bandyt?w. Ko?cz? rewizj?. Plon przynios?a dostateczny. Na najbli?szym postoju przywo?uj? pod drzwi ?o?nierza z konwoju. Cz?? pieni?dzy i rzeczy w?druje w wolny ?wiat, a na p?ce bandyt?w pojawia si? szklanka machorki i troch? cukru. Z rado?ci? pal? wszyscy indywidualnie i przygotowuj? swoj? ulubion? potraw? ? tiur?. Do miski z zimn? wod? krusz? chleb i dodaj? cukru. Taka mieszanina, w luksusowym wydaniu z dodatkiem cebuli, uchodzi w?r?d nich za przysmak.  
Tymczasem krajobraz zmienia si?, znik?a tajga, wielkie lasy, coraz cz?ciej widzimy rzadkie brzozy i bagna, kar?owate drzewka. Raz przez okienko zobaczy?em przypadkiem niedaleko toru wysoki plot drewniany ogradzaj?cy kilka niskich, r?wnie? drewnianych, budyneczk?w. W rogach ogrodzenia sta?y na s?upach drewniane wie?yczki z drabin? na zewn?trz.   
?Wot i ?agier" - powiedzia? patrz?cy za mn? bandyta. Wjechali?my w kraj oboz?w. Na przestrzeni tysi?ca kilometr?w by? to jedyny, opr?cz stacji kolejowych, dow?d istnienia cz?owieka w tym pustym, ponurym i mro?nym kraju. To tu, to tam wyrasta?y wie?yczki, czasem mo?na by?o zobaczy? grup? wi?ni?w w asy?cie ?o?nierzy. Szli wszyscy leniwie, z przodu jeden z konwoju z karabinem i bagnetem na ostro, drugi taki zamyka? zawsze poch?d. Obozy te wydawa?y mi si? znacznie mniejsze, ni? oczekiwa?em, cz?sto zza p?ot?w wida? by?o susz?c? si? bielizn?. To le?ne punkty obozowe ? wyja?niono mi ? r?bi? drzewa w lesie. Na ca?y ob?z sk?ada si? kilkadziesi?t lub nawet kilkaset podobnych punkt?w.  
Wielka stacja u zbiegu wielkich p?nocnych rzek ? Kot?as. Z daleka wida? ogromn? kopu?? cerkwi. Dowiadujemy si?, ?e w okresie nawigacji p?ynie si? t?dy p?nocn? Dwin? a? do Archangielska i ?e do zbudowania linii kolejowej cz?sto wo?ono stamt?d wi?ni?w w te strony na barkach. Pod miastem wida? du?o wie?yczek obozowych. Jedziemy dalej i wkr?tce jeste?my ju? w Korni. Krajobraz robi si? coraz bardziej pusty i dziki. Konw?j przez dwa dni nie daje nam chleba. Jeste?my bardzo os?abieni, ale pocieszaj? nas, ?e ju? blisko. Przeje?d?amy ogromny kilometrowy most przez pot?n? rzek?: to Peczora. Chmury s? jakie? dziwne, inne ni? u nas. Dzie? ogromnie d?ugi, nie mo?emy doczeka? si? ciemno?ci.  
Dwudziestego sz?stego dnia podr?y, wyjrzawszy przez okienko, nagle zobaczy?em g?ry. ?agodne sto?ki b?yszcza?y w s?o?cu na wschodzie pokryte ?niegiem, przypominaj?ce Czarnohor?. Zamyka?y horyzont i nie tylko horyzont. Nie mog?o by? w?tpliwo?ci ? to by? Ural ? zamyka? Europ?. Dojechali?my wi?c do granicy Europy na p?nocy. Dziwnie ponure i straszne wra?enie, po dwudziestu sze?ciu dniach jazdy przez r?wnin?, zrobi?y na nas te g?ry. Mia?em na nie patrze? przez dwana?cie lat.   
Konw?j o?wiadczy?, ze to ostatni dzie? podr?y. Nast?pnego ranka, 27 marca, dojechali?my do stacji. Przez okienko przeczyta?em nazw?, by?a kr?tka ? Inta. Pierwszy raz w ?yciu dowiedzia?em si? o istnieniu takiej miejscowo?ci. Mia?em tu sp?dzi? ogromn? ilo?? czasu, cz?? ?ycia, ale trudno by?o wtedy to przewidzie?, a tym bardziej uwierzy? w tak? mo?liwo??.  
Konw?j wyda? nam chleb. Tym razem, po czterdzieste o?miogodzinnej g?od?wce, nieco wi?cej ni? zwykle ? du?o po?amanych kawa?k?w, okruszk?w, wida? opr?niali magazyn. Jeszcze kilka godzin stali?my na stacji, potem podwie?li nas jeszcze par? kilometr?w. P?niej dowiedzieli?my si?, ?e jeden wagon skierowano do s?siedniej stacji, tam potrzeba by?o wi?ni?w do pracy. Po raz ostatni otwarto drzwi. ?Przyjechali?cie ? wychodzi? z rzeczami!"   
Podr? by?a sko?czona. Nikt w naszym wagonie nie umar?, dwadzie?cia siedem dni transportu najgorzej znie?li Ukrai?cy, my ? Polacy ? trzymali?my si? ?rednio. Rzeczy przywie?li?my ze sob? ju? niewiele. Kilku, w tej liczbie i ja, przewioz?o schowanych po par?set rubli. Najlepiej ubranym z nas by? lekarz Sobolewski, mia? d?ugie futro i wysokie buty z cholewami. Ja by?em w letnim p?aszczu i marynarce z pod?o?onym ko?uszkiem. K?u?o mnie w boku od zimnej pod?ogi wagonu.   
Zamkni?ci przez dwadzie?cia siedem dni w wagonie mieli?my czas pozna? si? bli?ej, zorientowa? w charakterach wystawianych na pr?b? wielu sytuacji. Najlepiej pozna?em oczywi?cie polsk? grup?, gdy? zajmuj?c razem miejsce i wyst?puj?c jako ca?o?? sp?dzili?my wsp?lnie du?o czasu- Trzech nas, znajomych jeszcze z wi?zienia i obozu przechodniego, by?o ze Lwowa.   
Drug? cz?? stanowi?a grupa stryjska, bardzo z?yta, koledzy jeszcze cz?ciowo ze szk?, w tym dw?ch braci, kt?rzy wsp?lnie pracowali w konspiracji, wsp?lnie byli s?dzeni i przed etapem za obraz? s?du wsp?lnie odbywali karcerw mokrym podziemiu. Wszyscy mieli wyroki od dziesi?ciu do dwudziestu lat katorgi, a wi?c w owym czasie najwy?sze z mo?liwych. Ch?opcy ci, pe?ni optymizmu, byli przekonani, i? wkr?tce wszystko zmieni si? na nasz? korzy??. Nikt z nich oczywi?cie nie wierzy? w d?ugoletnie wi?zienie, nie m?wi?c ju? o mo?liwo?ci odsiedzenia w ca?o?ci cho?by najni?szego wyroku.  
Z Kazimierzem Sobolewskim pozna?em si? bli?ej dopiero w obozie. W czasie drogi by? przygn?biony, ma?om?wny, rzadko wychodzi? spod p?ki, nie znal zupe?nie ani rosyjskiego, ani ukrai?skiego. Natomiast pozna?em bli?ej i zaprzyja?ni?em si? z Edwardem Stebelskim, przed wojn? plutonowym Stra?y Granicznej, radiotelegrafist? AK. Aresztowano go we Lwowie we wrze?niu 1944 roku ? kiedy ja ju? by?em w wi?zieniu ? przy aparacie, kt?rym nadawa? komunikaty okr?gu AK do Londynu. W momencie aresztowania zgodnie z otrzyman? instrukcj? po?kn?? cyjanek potasu. Trucizna okaza?a si? jednak cz?ciowo zwietrza?a i Stebelski uleg? tylko czasowemu parali?owi. Po ci?kim ?ledztwie przed Trybuna?em Wojskowym otrzyma? dwadzie?cia lat obozu. By? bojowy, zawzi?ty, twardy, aktywnie podtrzymywa? nasze wyst?pienia zbiorowe;bardzo kole?e?ski, dzieli? si? wszystkim, co posiada?. Sytuacj? ocenia? trze?wo, ale mia? nadziej? na rych?y koniec wojny, pomoc naszych sojusznik?w i rz?du na emigracji. Okres likwidacji swojej grupy AK przeszed? bardzo ci?ko, miat wiele zarzut?w wobec kierownictwa. Wbrew regu?om konspiracji rozkazano mu cz?ste nadawanie depesz do Londynu bez odpowiedniej ochrony. Rozkaz wykona? do ko?ca, mimo i? zdawa? sobie spraw?, ?e jego radiostacj? zlokalizowano i lokal otaczaj? czeki?ci. Fizycznie silny, emocjonalnie bardzo zwi?zany ze Lwowem, w okresie okupacji pracowa? jako ?lusarz kolejowy.  
Z grupy stryjskiej utkwili mi w pami?ci dwaj bracia Jankowscy, Kazimierz i Karol, obaj uczniowie gimnazjalni, kt?rym wojna przerwa?a nauk?. Zapaleni akowcy, walczyli w trudnym terenie, narodowo mieszanym, ogarni?tym terrorem niemieckim i ukrai?skim. Byli, zw?aszcza starszy, motorem ca?ej grupy, obaj bojowi, aktywni, solidarni, gotowi w ka?dej chwili podtrzyma? zbiorowe wyst?pienia. Niejednokrotnie nie zdawali sobie sprawy z powagi sytuacji i byli bardzo zapalczywi. Znali j?zyk ukrai?ski i pos?ugiwali si? w kontaktach z innymi grupami gwar? polsko-ukrai?sk?.   
Obaj bracia Jankowscy siedzieli na katordze do 1956 roku. Powr?cili do kraju. W czerwcu 1990 roku Karol opublikowa? swe wspomnienia w cyklu artyku??w prasowych w gda?skim ?Glosie Wybrze?a".   
Inni ch?opcy grupy stryjskiej pozostawili mi po sobie tylko jakie? fragmentaryczne wspomnienia. Jeden z nich, nami?tny wida? fotograf, godzinami opowiada? o aparatach, zdj?ciach, wywo?ywaczach i odbitkach. Uk?ada? sobie plany na dalek? przysz?o??, gdy b?dzie m?g? powr?ci? do ulubionego zawodu. Zosta? mi te? w pami?ci ma?om?wny ch?opiec, kt?rego s?siad i przyjaciel zachorowa? na dyzenteri? i kt?ry przez ca?y czas choroby czuwa? nad nim z po?wi?ceniem i cierpieniem wprost niezwyk?ym. Rys?w samego chorego nie zapami?ta?em, przypominam sobie natomiast wychud?? i blad? twarz tego drugiego pochylon? nad nieruchomym kszta?tem cz?owieka le??cego w p?mroku na pod?odze wagonu. Po zabraniu chorego m?wi? tylko o nim.   
Z grupy bandyt?w najbli?ej pozna?em szefa, Paw?owa. Bandyta-recydywista, z obozu wzi?ty do karnych batalion?w, odznaczy? si?, i jak twierdzi?, dos?u?y? stopnia oficerskiego. Mia? wyra?n? niech?? do politruk?w. W przesz?o?ciodbywa? kar? w rozmaitych obozach, by? w miejscach bardzo odleg?ych, we wschodniej Syberii i na Ko?ymie. W wi?zieniu i na etapie czu? si? pewnie i swobodnie, o obozie m?wi? jak o miejscu doskonale znanym i nie przedstawiaj?cym dla niego ?adnej trudno?ci. Obiecywa? mi pomoc po przyje?dzie i dotrzyma? swego s?owa. Umia? narzuci? sw? wol? reszcie bandyt?w i ci s?uchali go bez sprzeciwu. Okres s?u?by wojskowej zostawi? w nim pewne poczucie godno?ci i nawet honoru, co by? mo?e sprawi?o, ?e dotrzyma? zawartej z nami umowy. By? weso?y, rozmowny, mia? do?? szerokie zainteresowania. Mia? wyrok dziesi?ciu lat obozu za zastrzelenie po pijanemu oficera intendentury, jak twierdzi? ? z?odzieja, kt?ry okrada? jego ludzi. Nie przejmowa? si? tym wcale i ca?? drog? zapewnia? mi?, ?e wkr?tce b?dzie znowu na froncie, gdy? tam jest potrzebny. Nie myli? si?. Kilka dni po przyje?dzie do obozu dowiedzia?em si?, ?e Paw??w jest ju? u?askawiony i wraca do swej jednostki, do karnego batalionu. Takie oddzia?y, z?o?one z pospolitych przest?pc?w skazanych za ci?kie zbrodnie, istnia?y w wielu armiach w czasie II Wojny ?wiatowej. Powierzano im szczeg?lnie trudne zadania, ponosi?y najwi?ksze straty w ludziach, ale ?adna armia ani wtedy, ani p?niej nie chwali?a si? nimi. Nie weszli w poczet wojennych bohater?w literacko-film owej legendy, kt?ra wci?? kszta?tuje spo?eczny obraz tych ogromnych zmaga?.  
Adiutantem Pawiowa by? m?odociany przest?pca, najm?odszy z bandyt?w, na pierwszy rzut oka naiwnie wygl?daj?cy szesnaste- czy siedemnastoletni ch?opak. Nie odst?powa? swego szefa, us?ugiwa? mu stale. By? aresztowany w Przemy?lu, z?apany w czasie grabie?y. Znalaz? si? tam z ca?? radzieck? band? podr?uj?cych wyrostk?w, ma?oletnich z?odziei i bandyt?w. Grasowali zwykle w poci?gach i na dworcach kolejowych, kradn?c i rabuj?c walizki. Mia? ju? za sob? dom poprawczy i ob?z, obecnie jako recydywista otrzyma? dziesi?? lat, czym nie przejmowa? si? zupe?nie. Aktywnie bra? udzia? w b?jkach, rewizjach i rabunkach. By? jeszcze bardzo ch?opi?cy i mia?, jak wielu m?odocianych bandyt?w, co? ma?piego w zachowaniu; ruchliwy, o wyrazistej mimice, skaka? i bawi? si? drobiazgami. R?ce i pier? mia? ju? g?sto tatuowane ordynarnymi rysunkami, zreszt? wszyscy bandyci byli tatuowani. Paw??w mia? na piersi ogromny rysunek cz?owieka dusz?cego w?a.   
Kilku pozosta?ych bandyt?w, w tym starszy wagonu, byli do?? szablonowi. Silni, brutalni, nie przejawiali jakich? bardziej indywidualnych cech. Zachowanie ich te? by?o do?? jednolite, pos?ugiwali si? zwykle gwar?, podczas gdy Paw??w m?g? m?wi? zupe?nie poprawnie po rosyjsku, wype?niali rozkazy szefa, czasem tylko namawiaj?c go, aby przycisn?? ?frajer?w". Rzadko wdawali si? w rozmow? z nami lub ?o?nierzami, na og? mieli znacznie mniej zainteresowa?.   
Z grupy radzieckich ?o?nierzy utkwi?o mi w pami?ci trzech. Politruk Faks, o suchotniczym wygl?dzie i przenikliwych oczach, wychowanek wojskowej szko?y politycznej, potem jeniec wojenny i wi?zie? jednego z niemieckich oboz?w. Mia? rozleg?e wiadomo?ci z dziedziny polityczno-wojskowej uzupe?nione w?asnym do?wiadczeniem. By? na froncie, w okr??eniu, w niewoli, w obozie, znowu trafi? do w?asnej armii, znowu by? na froncie, ale po kilku miesi?cach zosta? aresztowany i zas?dzony na dziesi?? lat obozu. Wed?ug ?wczesnej radzieckiej przysi?gi wojskowej powinien by? raczej pope?ni? samob?jstwo ni? podda? si?. Twierdzi?, ?e do niewoli dosta? si? nieprzytomny, ranny; s?d nie uwzgl?dni? jednak tej okoliczno?ci. Zarzucano mu prac? w niemieckim wywiadzie. Wyrok sw?j traktowa? do?? bezosobowo, t?umaczy?, ?e na obecnym polityczno-historycznym etapie s?dy musz? wymierza? takie kary. ?To prawa wojenne" ? m?wi?. Mia? nadziej? na zmian? z ko?cem wojny, po zwyci?stwie. Rozmawia?em z nim czasem, gdy? by? osamotniony nawet w swojej grupie, a rozmawia? umia? bardzo inteligentnie. Bandyci go nie cierpieli. Czasami, gdy mieli?my jeszcze do?? tytoniu, cz?stowa?em go papierosem, pami?ta? mi to p?niej d?ugie lala. W obozie odegra? ponur? rol? agenta-prowokatora. Z jego dzia?alno?ci? zwi?zana by?a du?a afera, kt?rej ofiar? pad?o kilkana?cie os?b.  
Drugi z radzieckich ?o?nierzy, kt?rego dobrze zapami?ta?em, by? Baszkirem, pochodzi? z Uralu. Mia? dwadzie?cia par? lat, by? wysoki, przystojny, w szynelu bez oznak wygl?da? ci?gle na ?o?nierza s?u?by czynnej. Doskonale znosi? g??d i ch??d, o sobie m?wi? ma?o, trudno by?o dowiedzie? si?, za co siedzi. Powtarza? stale: ?Jestem wojak". U?miechni?ty, grzeczny, zachowywa? si? spokojnie. Bandyci go nie zaczepiali, by? widocznie silny, ale do b?jek si? nie miesza?.   
Trzeci z ?o?nierzy, wygnany przez Paw?owa na ciemn? stron? wagonu, by? m?odym oficerem intendentury. Mia? znikomy na owe czasy wyrok, co? oko?o pi?ciu lat. Kieruj?c jak?? sto??wk? dla oficer?w sprzedawa? na stronie partie win i w?dki. Z?apany, zosta? b?yskawicznie os?dzony przez s?d wojskowy i wys?any pierwszym transportem do obozu. Twierdzi?, ?e jest to przejaw antysemityzmu, kt?ry jego zdaniem kwit? w?wczas w armii radzieckiej. Kar? wi?zienia uwa?a? za nies?uszn?, gdy? chcia? szkody wyr?wna? pieni?dzmi, wys?anie go transportem wraz z politycznymi uwa?a? za z?o?liw? szykan?. Warunki etapu znosi? ?le, zw?aszcza g??d. Bandyci szykanowali go, jak mogli, Ukrai?cy, w?r?d kt?rych jecha?, te? uwa?ali za obcego. Czasami przechodzi? na nasz? stron? i prosi? nas o niedopa?ek papierosa lub male?ki kawa?eczek chleba. W obozie obawia? si? przede wszystkim g?odu. ?Tam nas zmusz? do pracy i b?d? bi? racjonowaniem ?ywno?ci, a?eby?my wype?niali normy... ?eby tam cho? kartofli mo?na by?o dosta?" ? powtarza? mi wielokrotnie.  
Po przyje?dzie do obozu dzi?ki pomocy swoich wsp?wyznawc?w i dzi?ki ma?emu wyrokowi oraz kryminalnemu charakterowi sprawy otrzyma? miejsce intendenta w szpitalu, ?y? bardzo wygodnie, postarano mu si? o zmniejszenie wyroku i po trzech latach, z powa?n? sum? pieni?dzy zarobion? na r?nych operacjach z materia?ami lekarskimi, by? na wolno?ci. W stosunku do mnie i Kazimierza Sobolewskiego by? zawsze bardzo uprzejmy, pami?ta? t? niewielk? pomoc w wagonie, jakiej od czasu do czasu mu udzielali?my, i gdy by?a po temu okazja, odwdzi?cza? si? r?nymi us?ugami.   
Jechali te? z nami dwaj esesmani. Jeden Ukrainiec z Ma?opolski, z dywizji ?Galicja", drugi Rosjanin, by?y jeniec. Obaj byli jeszcze w resztkach niemieckich polowych mundur?w ochronnych. W ?ledztwie mieli ci?k? przepraw?, otrzymali obaj d?ugoletnie wyroki katorgi. Swoim ubraniem i cz?ciowo zachowaniem wyr?niali si? spo?r?d szarych wie?niak?w ukrai?skich z podlwowskich wsi, ale przebywali razem z nimi, gdy? ?o?nierze radzieccy nie chcieli mie? z nimi nic wsp?lnego. Obaj byli nastraszeni, ?ledztwo z?ama?o ich fizycznie i moralnie. Rosjanin nadrabia? wisielczym humorem i przekle?stwami, . Ukrainiec uparcie milcza?, czu?o si? jednak, ?e obydwaj obawiaj? si? akt?w wrogo?ci ze strony wsp?towarzyszy.  
Ukrai?cy w r?nym wieku, wszyscy ze wsi, s?dzeni za pomoc lub udzia? w partyzantce banderowskiej, byli r?wnie? zastraszeni, oszo?omieni, og?uszeni, bici, g?odni i pogardzani. Jak si? p?niej okaza?o, dla wielu by?a to pierwsza w ?yciu podr? poci?giem. Nie znali rosyjskiego. Ich zachodnioukrai?skie narzecze wywo?ywa?o sta?e kpiny i przedrze?nianie Rosjan. ?aden z nich si? nie wyr?nia?, zachowaniem przypominali grup? ch?op?w, analfabet?w z g?uchej wsi na dalekiej pielgrzymce. Dawali si? prowadzi?, znosili wszystko, z ma?ymi i wyj?tkowymi incydentami, cierpliwie. Czasem widzia?em w?r?d nich kogo? modl?cego si? cicho na kolanach. W rozmowach nie brali udzia?u, nigdy ?aden z nich nie wyjrza? przez okno. Szeptali co? mi?dzy sob?, szeptem dzielili chleb, jaki im z ?aski rzucali bandyci. Ca?a grupa znajdowa?a si? w po?o?eniu spo?ecznych parias?w. Niekt?re twarze zapami?ta?em Jednak i spotyka?em p?niej w r?nych sytuacjach w obozie. Jeden z cz?sto modl?cych si? zmar? wkr?tce na gru?lic?. Niefortunny z?odziej kawa?k?w koca by? przez d?u?szy czas sanitariuszem w laboratorium, w kt?rym pracowa?em, okaza? si? sprytny i wytrzyma?y. Pomimo ci?kich los?w odsiedzia? cale dziesi?? lat, zostawiony na P?nocy na zes?aniu, dorobi? si? w?asnego ma?ego domku pracuj?c jako g?rnik.  
Tymczasem wyszli?my z wagonu nios?c rzeczy na plecach i w r?ku. Formowano nas w czw?rki. Stali?my grupami pod ka?dym wagonem, woko?o biegali ?o?nierze z konwoju, ale ju? pojawili si? nowi ludzie.  
Dw?ch m?czyzn ubranych w bia?e ko?uchy i futrzane spiczaste czapki sz?o od grupy do grupy, w ka?dej o co? pytaj?c. Podeszli i do nas g?o?no wo?aj?c, czy nie ma w?r?d przyby?ych lekarza. Odpowiedzia?em za Kazimierza Sobolewskiego, m?wi?c, ?e nie rozumie on po rosyjsku. Ku mojemu ogromnemu zdziwieniu us?ysza?em odpowiedz dobr? polszczyzn?: ?Nie szkodzi, ja m?wi? po polsku". Nowo przyby?y zwr?ci? si? do mojego towarzysza, pytaj?c, gdzie i kiedy sko?czy? studia, jak? ma praktyk? i czy chcia?by pracowa? jako lekarz. Rozmowa trwa?a kr?tko, gdy? uformowano nas w kolumn? i ruszyli?my po torach kolejowych. Byli?my na du?ej bocznicy, krzy?owa?o si? tu wiele tor?w, na horyzoncie dymi?y kominy jak gdyby fabryk, wida? by?o manewruj?ce parowozy i szereg budynk?w, przewa?nie drewnianych, parterowych, rozrzuconych w?r?d rzadkich kar?owatych drzewek. Miejscowo?? wydawa?a si? g?sto zaludniona. By?o s?onecznie, ale zimno, oko?o 25 stopni mrozu. Os?abieni podr? i odwykli od marszu szli?my, mimo pop?dzania przez konw?j, nader powoli. W odleg?o?ci mniej wi?cej p?tora-dw?ch kilometr?w od miejsca wy?adowania podeszli?my do ogrodzenia. Kilkumetrowy parkan z nieheblowanych desek, na rogach znane dobrze z wi?zienia wie?yczki. Ogrodzenie by?o jednak bardzo du?e, wielokrotnie wi?ksze od widzianych po drodze. Z wie?yczek wygl?dali ?o?nierze z karabinami. W pewnym miejscu parkanu by?a wyrwa ? przez ni? zacz?to nas wprowadza? grupami do ?rodka, starannie licz?c. Znajdowali?my si? w wielkim kwadracie o boku kilkuset metr?w: w?r?d resztek niewielkiego lasku (spod s?abego przykrycia ?niegiem wida? by?o mchy), wzd?u? usypanych ?wirem chodnik?w sta?y szeregi barak?w _ cz?? ju? pod dachem, cz?? dopiero w budowie. Barak, do kt?rego nas wprowadzono, nie mia? dachu, a tylko strop z belek, wewn?trz nie by?o zupe?nie okien. Kiszkowate pomieszczenie z grubych pni uszczelnionych mchem, wewn?trz podzielone s?upami na sekcje, pod ?cianami dwa rz?dy prycz: jeden p? metra od pod?ogi, drugi mniej wi?cej p?tora metra wy?ej. Prycze by?y zupe?nie puste. Po?rodku baraku znajdowa?y si? dwa du?e ?elazne piece na glinianym podmurowaniu, przypominaj?ce wielkie ?elazne skrzynie. U wej?cia, za przegr?dk?, sta?y dwie beczki z wod?.  
Zacz?li?my zajmowa? miejsca, znowu razem, do??czy?o do nas paru koleg?w z wi?zienia, kt?rzy jechali w innych wagonach. Umie?cili?my si? na g?rnej p?ce, przy ko?cu baraku. Wci?? wchodzili i znowu znikali jacy? nie znani nam ludzie, przygl?dali si? nam, co? ze sob? rozmawiali. Ubrani byli w waciaki i woj?oki, w czapkach ze spuszczonymi nausznikami. O?wiadczono nam, ?e bez pozwolenia nie wolno opu?ci? baraku, gdy? mamy odby? kwarantann?. Oko?o baraku ustawione by?y bariery z dr??k?w i chodzili jacy? ludzie, widocznie stra?nicy.  
Tymczasem rozpocz?to oficjalne przejmowanie nas z r?k konwoju. Wesz?a grupa ?o?nierzy: naczelnik transportu z naszymi dokumentami pod pach? oraz, jak si? okaza?o, przedstawiciele administracji obozu. Rozsiedli si? na pryczach po?rodku baraku i rozpocz?to wywo?ywanie nazwisk. Ka?dy wyzwany stawa? przed komisj?, podawa? swe nazwisko, imi?, imi? ojca, rok i miejsce urodzenia, paragraf kodeksu karnego, nazw? s?du, kt?ry go skaza?, i wyrok. Ci, kt?rzy nie znali j?zyka rosyjskiego, nie zawsze rozumieli, o co chodzi i ulegaj?c z?udzeniom fonetycznego podobie?stwa wyraz?w dawali zupe?nie fa?szywe odpowiedzi. Na pytanie ?Kak was zawut -? Jak si? nazywacie" niekt?rzy z Polak?w podawali zaw?d. Wielu nie zna?o paragraf?w, na podstawie kt?rych zostali os?dzeni. Jedynie bandyci odpowiadali, tak jak celuj?cy ucze? recytuje dawno wyuczon? lekcj?.  
S?uchaj?c tych danych i znaj?c kodeks karny zorientowa?em si?, ?e wi?kszo?? przyby?ych to wi?niowie polityczni skazani za zdrad? g??wn? na dziesi?? lat. Innych wyrok?w prawie nie by?o. By?a grupa os?dzona za przest?pstwa natury wojskowej, dezercj? i maruderstwo, opuszczenie bez pozwolenia swej jednostki i inne. By?a te? kilkudziesi?cioosobowa grupa skazanych za grabie?, rabunek, bandytyzm i morderstwa. Polityczni stanowili jednak przesz?o 60 procent transportu.  
Gdy kolej dosz?a do naszego wagonu i zacz?to wyczytywa? wyroki naszej grupy ? w?r?d przedstawicieli administracji obozowej wynik?o poruszenie. Po kilka razy sprawdzano nasze dane i co? z o?ywieniem dyskutowano. Takich wyrok?w nie by?o w ?adnym wagonie, opr?cz nas mieli je tylko esesmani, Kodeks w zasadzie nie zna? wi?kszej kary ni? dziesi?? lat ? wy?sza by?a wprowadzona specjalnym dekretem, stosowana wtedy na og? rzadko.   
Ju? wkr?tce uda?o mi si? wyja?ni?, ?e administracja obozu nie chce przyj?? wi?ni?w skazanych na katorg?. Zgodnie z ?wczesnymi przepisami obowi?zuj?cymi w Gu?agu musieli oni odbywa? kar? w specjalnych, oddzielnych obozach, w obozie na Incie kator?nik?w nie by?o. Konw?j, kt?ry nas przywi?z?, mia? polecenie dostarczy? wszystkich wi?ni?w do Inty i uzna?, ?e swe zadanie wykona?. Administracja obozu po kr?tkiej sprzeczce, wiedz?c, ?e nie mo?e zmusi? konwoju do dalszego wo?enia ma?ej grupy skazanych, postanowi?a chwilowo zatrzyma? kator?nik?w, a nast?pnie sama przekaza? ich do najbli?szego, w?a?ciwego obozu pod Workut?.  
Po kr?tkiej naradzie kazano nam odej?? na stron? i wszystkich z wysokimiwyrokami i z katorg? umieszczono oddzielnie, oko?o drzwi baraku na g?rnej p?ce, sk?d usuni?to wszystkich innych. Mieli?my stanowi? odr?bn? brygad? kator?nik?w. Dzi?ki protekcji Pawiowa kilka godzin p?niej zosta?em brygadzist? tej grupy, by?a to moja pierwsza funkcja w obozie. Od razu by?o wida?, b?dziemy traktowani inaczej, gorzej ni? przeci?tni wi?niowie. Uwagi rzucane przez administracj? obozu i ?o?nierzy nie wr?y?y niczego dobrego. Rzeczywi?cie, nasze wysokie wyroki przez lata by?y w ?yciu obozowym dodatkowym ?r?d?em zagro?e?, dop?ki kolejne fale represji nie przynios?y, po 1950 roku, licznych wi?ni?w skazanych na dwadzie?cia pi?? lat. By? to wtedy nowy standard wyroku w procesach politycznych.
<b><a name="poslowie">POS?OWIE</b></a>   
W obozie mia?em sp?dzi? przesz?o dziesi?? lat, a nast?pnie jeszcze rok na zes?aniu w tej samej miejscowo?ci, na Incie. Do Polski pozwolono mi wr?ci? dopiero w kwietniu 1956 roku.  
Gdy wkr?tce moich towarzyszy podr?y?kator?nik?w odes?ano do obozu pod Workut?, zosta?em jako robotnik fizyczny skierowany na budow? nowych barak?w. Zdrowie moje pogorszy?o si? gwa?townie, nast?pi? wybuch gru?licy p?uc, kt?rej nabawi?em si? w celi wi?ziennej. Na moje szcz?cie Kazimierz Sobolewski zosta? w?a?nie kierownikiem malej, prymitywnej przychodni lekarskiej urz?dzonej w rogu baraku. Dysponowa? tylko jednym lekarstwem: butelk? jodyny. Po paru dniach, gdy ju? nie mog?em chodzi?, Sobolewski odes?a? mi? do centralnego szpitala zwanego Sangorodok, kilkana?cie kilometr?w od miejsca, w kt?rym si? znajdowali?my. Razem ze mn? pojecha? m?ody Ukrainiec z tak? sam? diagnoz?: gru?lica p?uc, wysi?k, naruszenie funkcji serca. Wkr?tce Kazimierz Sobolewski otrzyma? z Sangorodka wiadomo??, ?e zmar?em, nie zdziwi? si? temu wcale, jak mi p?niej opowiada?, gdy? stan m?j by? krytyczny; w rzeczywisto?ci zmar? odes?any ze mn? Ukrainiec.  
D?ugi czas przele?a?em w szpitalu, uda?o mi si? wy?y? g??wnie dzi?ki pomocy rosyjskiego lekarza Miko?aja Makiejewa, wybitnego specjalisty, w przesz?o?ci lekarza szpitala na Kremlu, kt?ry maj?c dziesi?cioletni wyrok za antyradzieck? propagand? jako wi?zie? kierowa? w Sangorodku oddzia?em chor?b p?ucnych.  
Gdy pod koniec 1945 roku, ju? po zako?czeniu wojny, Kazimierz Sobolewski zosta? przeniesiony do Sangorodka dla zorganizowania tam laboratorium analiz lekarskich, zacz??em, jeszcze z gor?czk?, mu pomaga?. Zdoby?em obozowe kwalifikacje laboranta, kiedy kolejny nawr?t choroby w 1946 roku omal nie powali? mi? ca?kowicie: po nim z trudem unikn??em odes?ania do punktu zbiorczego inwalid?w, miejsca powolnego dogorywania wi?ni?w. Znowu pracowa?em w szpitalu i w charakterze to laboranta, to felczera, utrzymywa?em si? na powierzchni. By?y to najgorsze lata w Gu?agu ? lata g?odu, masowych epidemii, terroru kryminalist?w i ogromnej ?miertelno?ci wi?ni?w.   
W 1948 roku wraz z grup? Polak?w zosta?em przeniesiony do obozu przechodniego, o?wiadczono nam, ?e zostaniemy odes?ani do Polski. Nie zd??yli?my, po paru miesi?cach oczekiwania decyzj? cofni?to ? wybuch? kryzys berli?ski, zacz?a si? zimna wojna. Ka?de zaostrzenie sytuacji mi?dzynarodowej powodowa?o zaostrzenie sytuacji wi?ni?w politycznych, odczuli?my to znowu, gdy wybuch?a wojna w Korei.   
W 1949 roku zacz?to na Incie organizowa? nowy, szczeg?lnie ci?ki ob?z karny, przewidziany wy??cznie dla wi?ni?w politycznych ? otrzyma? on oficjaln? nazw? ?Ob?z specjalny nr l ? Min?ag" Odsy?ano do niego wi?ni?w, kt?rych specjalne komisje Gu?agu uzna?y za szczeg?lnie niebezpiecznych; w 1950 roku i ja znalaz?em si? w Min?agu. Wiadomo nam by?o, ?e w przypadku wybuchu wojny, z czym powszechnie si? liczono, wszyscy wi?niowie zostan? natychmiast zlikwidowani. Ob?z ten by? przeznaczony g??wnie dla cudzoziemc?w i szczeg?lnie niebezpiecznych przest?pc?w politycznych z ZSRR, Rosjan by?o w nim ma?o. Siedzieli tu hiszpa?scy anarchi?ci, kt?rzy po wojnie domowej szukali schronienia w ZSRR, i schwytani w Mand?urii oficerowie japo?scy, siedzieli niemieccy genera?owie, dyplomaci i uczeni ? specjali?ci w dziedzinie broni rakietowej, kt?rzy odm?wili wsp?pracy z w?adzami radzieckimi, siedzieli rumu?scy i w?gierscy oficerowie wywiadu, kaukascy nacjonali?ci, Ukrai?cy z oddzia??w Bandery i faszy?ci z ba?tyckich formacji s?u??cych Niemcom. Siedzieli biskupi, ksi?a, przyw?dcy sekt, wybitni uczeni, pisarze, arty?ci. By?a w Min?agu wielka grupa polskich akowc?w, w tym tak?e z oddzia??w z okolic Grodna, kt?re walczy?y jeszcze d?ugi czas po zako?czeniu wojny. W obozie by?o na co dzie? w u?yciu dwadzie?cia siedem j?zyk?w, stykali si? ludzie r?nych ras, narodowo?ci, plemion i kultur. W?r?d Rosjan i szerzej, obywateli radzieckich, znale?? mo?na by?o ludzi skazanych w s?ynnych czystkach i procesach, o kt?rych s?ysza?em w czasie studi?w prawniczych z ust radzieckich wyk?adowc?w. Siedzieli wi?c jeszcze ostatni eserowcy rozgromieni w latach dwudziestych, siedzieli trocki?ci i bucharinowcy, wreszcie ?wie?o przys?ani sekretarze partii ze s?ynnej sprawy Komitetu Partii w Leningradzie i lekarze kremlowscy z ostatniego wielkiego procesu za ?ycia Stalina. Rozmowy, kt?re prowadzi?em w tym obozie, dyskusje, opinie i zachowania ludzi, kt?rzy b?d?c nieraz wrogami znale?li si? razem na jednej pryczy wi?ziennej, w warunkach pod ka?dym wzgl?dem kra?cowych, pozosta?y w mej pami?ci jako jedyne w swoim rodzaju, wr?cz niezwyk?e do?wiadczenie.
Wi?niowie Min?agu pracowali w pobliskich kopalniach w?gla, nie mieli?my nazwisk, przez lata byli?my jedynie numerami. Ja sam mia?em numer ?P?475";by? wybity na kawa?ku p??tna i przyszyty na plecach mojej bluzy.  
?mier? Stalina i upadek Berii oznacza? punkt zwrotny w historii oboz?w, sytuacja wi?ni?w stopniowo i powoli zacz?a si? polepsza?. Z cudzoziemc?w pierwsi odczuj? to Niemcy ? to oni, w tym i skazani za zbrodnie esesmani, pierwsi zostaj? zwolnieni i odes?ani do swej ojczyzny. Polacy odczuj? zmian? losu dopiero od 1954 roku, gdy stopniowo zwalniani z obozu otrzymuj? kar? zes?ania w tych samych okolicach. Wyjazdy do Polski, i to ca?ych grup, zaczn? si? dopiero w 1955 roku.  
Wszystkie te lata przebywam w grupie polskiej, w wi?kszo?ci m?odych akowc?w. Daje mi ona oparcie i pomoc, ch?opcy s? solidarni i twardzi, pracuj? ci?ko, s? odporni na obozow? demoralizacj? i wci?? nie trac? nadziei me tylko na w?asne zwolnienie i powr?t do kraju i rodzin, lecz tak?e na pomy?lny dla nas zwrot historycznych wydarze?. Jest w?r?d nich grupa lwowska, ??cz? nas szczeg?lne wi?zy.   Zwyczaj obozowy kaza? wtedy przy spotkaniu z nowymi wi?niami podawa? zar?wno miejsce swego pochodzenia, jak i etap, kt?rym przyby?o si? na P?noc. By?a to wa?na informacja, wystarcza?a nieraz, aby si? zorientowa?, z kim ma si? do czynienia. Przez wszystkie te lata powtarza?em, ?e jestem i z lwowskiego etapu 1945 roku.
<TABLE width="100%" border="2" bgcolor="F7EFBD"><TR><TD><center>   </center>  </TD></TABLE>
<center> <a href="../index.html"><img src="../back.gif" width="120" height="48" alt="Powr?t" border="0"  align=""></a></center><IMG SRC="/cgibin/counter" ALT="Licznik" width="10" hight="5">
<script language="JavaScript" src="http://count.mystat.pl/count.js"></script><script language="JavaScript"><!--   par="?s=stako&p=zygulski4&c=logo1"   if (window.writeMyStat) writeMyStat();//--></script><noscript><a href="http://www.mystat.pl" target="_top"><img  src="http://www.mystat.pl/servlet/count.gif?s=stako&p=zygulski4&c=logo1"></a></noscript><!-- prosze nie usuwac tego komentarza --><!-- Kod statystyk MyStat - koniec --></td> <td width=10%></td></tr>    </table>    </div></body></html><script type="text/javascript"><!--document.writeln('<'+'scr'+'ipt type="text/javascript" src="http://home.hit.stat24.com/_'+(new Date()).getTime()+'/script.js?id=zZBL0KdX2BVDf2SLe8_PDGaDXhwBsXrKMMs77CVLaI..a7"></'+'scr'+'ipt>');//--></script>