<blockquote><P align=right>VI kadencja
<P class=male align=left><A HREF="/IZ6.nsf/INTop/02872?OpenDocument" title="Opis sprawy">opis sprawy</A>
</blockquote><!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 3.2//EN"><HTML><HEAD><meta content="ConvGO! dla Lotus Domino @ http://convgo.sourceforge.net" name="Conversion-Tool"><TITLE>Odpowied? na interpelacj? w sprawie sposobu naliczania emerytur przez ZUS zgodnie z ustaw? o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpiecze? Spo?ecznych </TITLE><link href="/IZ6.nsf/klucz/6ABD317C/$FILE/iz.css" REL="stylesheet" TYPE="text/css"><!--TYTUL: Odpowied? na interpelacj? w sprawie sposobu naliczania emerytur przez ZUS zgodnie z ustaw? o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpiecze? Spo?ecznych KTO: Minister Jolanta Fedak--><META CONTENT="2872" NAME="NUMER"><meta content="Odpowied? na interpelacj? w sprawie sposobu naliczania emerytur przez ZUS zgodnie z ustaw? o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpiecze? Spo?ecznych" name="TYTUL"><meta content="Minister Jolanta Fedak" name="KTO"><blockquote></HEAD><body bgcolor="#FFFFFF" text="#000000">

<FONT SIZE="+1">Odpowied? ministra pracy i polityki spo?ecznej </FONT>

<FONT SIZE="+1">na interpelacj? nr 2872 </FONT>

<FONT SIZE="+1"><B>w sprawie sposobu naliczania emerytur przez ZUS zgodnie z ustaw? o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpiecze? Spo?ecznych </B></FONT>

?? Odpowiadaj?c na pismo z dnia 30 kwietnia 2008 r., znak SPS-023-2872/08, przy kt?rym zosta?a przes?ana interpelacja poselska z?o?ona przez pana pos?a Tadeusza Motowid?? w sprawie sposobu udokumentowania zarobk?w os?b przechodz?cych na emerytur?, uprzejmie przedstawiam, co nast?puje.

?? W my?l przepis?w ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpiecze? Spo?ecznych (Dz. U. 2004 r. Nr 39, poz. 353, z p?n. zm.) podstaw? wymiaru emerytury lub renty stanowi przeci?tna podstawa wymiaru sk?adki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe lub na ubezpieczenia spo?eczne w okresie kolejnych 10 lat kalendarzowych, wybranych przez zainteresowanego z ostatnich 20 lat poprzedzaj?cych bezpo?rednio rok, w kt?rym zg?osi? wniosek o przyznanie ?wiadczenia.

?? Na wniosek ubezpieczonego podstaw? wymiaru emerytury lub renty mo?e stanowi? przeci?tna podstawa wymiary sk?adki na ubezpieczenie spo?eczne lub ubezpieczenia emerytalne i rentowe w okresie 20 lat kalendarzowych przypadaj?cych przed rokiem zg?oszenia wniosku, wybranych z ca?ego okresu podlegania ubezpieczeniu.

?? Z przepis?w ustawy emerytalnej wynika generalna zasada, zgodnie z kt?r? wysoko?? emerytury uzale?niona jest od d?ugo?ci sta?u pracy i wysoko?ci wynagrodzenia uzyskiwanego w czasie aktywno?ci zawodowej, stanowi?cego podstaw? wymiaru sk?adki p?aconej na ubezpieczenie spo?eczne.

?? W my?l przepis?w ustawy emerytalnej okresy sk?adkowe oraz okresy niesk?adkowe mog? by? uwzgl?dnione, je?eli zosta?y udowodnione dokumentami b?d? uznane orzeczeniem s?du.

?? Zgodnie z przepisami rozporz?dzenia Rady Ministr?w z dnia 7 lutego 1983 r. w sprawie post?powania o ?wiadczenia emerytalno-rentowe i zasad wyp?aty tych ?wiadcze? (Dz. U. Nr 10, poz. 49, z p?n. zm.) dokumentem potwierdzaj?cym wysoko?? wynagrodze? w celu ustalenia podstawy wymiaru ?wiadcze? emerytalno-rentowych jest za?wiadczenie wystawione przez pracodawc? na druku okre?lonym przez ZUS lub legitymacja ubezpieczeniowa zawieraj?ca odpowiednie wpisy o okresach zatrudnienia i osi?ganych w tych okresach wynagrodzeniach.

?? Legitymacja ubezpieczeniowa powinna zawiera? nast?puj?ce wpisy o osi?ganych wynagrodzeniach: dat? rozpocz?cia i zako?czenia pracy, rodzaj wykonywanej pracy, kwot? wynagrodzenia, rok, w kt?rym to wynagrodzenie zosta?o osi?gni?te, piecz?tk? zak?adu pracy, podpis oraz piecz?tk? pracodawcy lub upowa?nionego pracownika i podpis oraz piecz?tk? s?u?bow? kierownika kom?rki finansowej lub upowa?nionego pracownika.

?? Jednak?e brak piecz?tki imiennej, szczeg?lnie w legitymacjach starego typu, nie eliminuje wpisu o wysoko?ci wynagrodzenia jako ?rodka dowodowego, je?eli ca?o?? dokumentu oraz dokonane w nim wpisy nie budz? zastrze?e? co do ich autentyczno?ci.

?? Pokre?li? nale?y, ?e legitymacja ubezpieczeniowa zawieraj?ca odpowiednie wpisy stanowi samoistny ?rodek dowodowy. Pracodawca nie powinien zatem wystawia? za?wiadczenia na podstawie wcze?niejszych wpis?w w legitymacji ubezpieczeniowej.

?? Przepisy obowi?zuj?ce do ko?ca 1990 r. zobowi?zywa?y zak?ady pracy do przechowywania dokumentacji p?acowej pracownik?w przez 12 lat. Dokumentacj? p?acow?, jako niearchiwaln?, po up?ywie 12-letniego okresu zak?ad pracy niszczy?. Nie wszystkie zak?ady pracy niszczy?y t? dokumentacj?, w zwi?zku z tym zachowa?a si? ona do chwili obecnej.

?? Od 1 stycznia 1991 r. rozporz?dzeniem ministra finans?w z dnia 15 stycznia 1991 r. wprowadzono przepis, ?e okres przechowywania list p?ac, kart zbiorczych p?ac oraz innej dokumentacji, na podstawie kt?rej mo?na ustali? podstaw? wymiaru emerytury lub renty, jest zwi?zany z zasadami ustalania podstawy wymiaru ?wiadcze?.

?? Archiwa pa?stwowe od 1991 r. nie wydaj? zezwole? na niszczenie dokumentacji p?acowej przed up?ywem 50-letniego okresu przechowywania. Osoby wnioskuj?ce o przyj?cie do podstawy wymiaru ?wiadczenia wynagrodzenia stanowi?cego podstaw? wymiaru sk?adek nie powinny zatem mie? trudno?ci w uzyskaniu od pracodawcy za?wiadczenia o wysoko?ci zarobk?w.

?? W ustawie emerytalnej w art. 125a zosta?o okre?lone, i? p?atnik sk?adek jest zobowi?zany przechowywa? listy p?ac, karty wynagrodze? albo inne dowody, na podstawie kt?rych nast?puje ustalenie podstawy wymiaru emerytury lub renty, przez okres 50 lat od dnia zako?czenia przez ubezpieczonego pracy u danego p?atnika.

?? Ze wzgl?du na obowi?zuj?ce do ko?ca 1990 r. przepisy o archiwizacji, w wielu zak?adach pracy nie zachowa?a si? pe?na dokumentacja p?acowa. Fakt ten nie przekre?la jednak mo?liwo?ci udowodnienia wysoko?ci zarobk?w.

?? Obowi?zuje bowiem zasada, ?e za?wiadczenie stwierdzaj?ce wysoko?? osi?ganych wynagrodze? mo?e by? wydane na podstawie danych zawartych w aktach osobowych pracownika, np. w umowie o prac?, pismach o powo?aniu, mianowaniu oraz w innych dokumentach okre?laj?cych wynagrodzenie danej osoby.

?? Przy ustalaniu podstawy wymiaru ?wiadcze? z dokumentacji zast?pczej obowi?zuje ?cis?a zasada uwzgl?dniania tylko takich sk?adnik?w wynagrodzenia okre?lonego w aktach osobowych, kt?re przys?ugiwa?y bezwarunkowo w czasie trwania zatrudnienia jako sta?e sk?adniki w okre?lonej wysoko?ci, np. wynagrodzenie zasadnicze, sta?e dodatki okre?lone kwotowo.

?? Inne sk?adniki wynagrodzenia - premie, nagrody czy dodatki mog? by? uwzgl?dnione tylko w?wczas, gdy zachowana dokumentacja wskazuje niew?tpliwie na ich faktyczn? wyp?at? w okre?lonej wysoko?ci, od kt?rej zosta?a odprowadzona sk?adka na ubezpieczenie spo?eczne. Nie mo?na wi?c uwzgl?dnia? premii, nagr?d czy dodatk?w okre?lonej w dokumentacji osobowej pracownika jako sk?adnik?w wynagrodzenia przys?uguj?cych warunkowo lub uznaniowo i wyp?acanych w zmiennych wysoko?ciach - w razie braku dokument?w potwierdzaj?cych ich wyp?at? i wysoko??.

?? W przypadku gdy w aktach osobowych pracownika wynagrodzenie okre?lone jest stawk? godzinow? - dopuszczalne jest ustalenie wynagrodzenia stanowi?cego podstaw? wymiaru ?wiadczenia tylko w?wczas, je?eli zachowa?y si? dane dotycz?ce liczby godzin, jak? pracownik faktycznie przepracowa? w danym okresie na okre?lonym stanowisku.

?? W razie gdy zainteresowany nie ma mo?liwo?ci uzyskania wymaganych dowod?w, mo?liwe jest przyj?cie kopii dokumentacji p?acowej sporz?dzonej przez archiwum lub uwierzytelnionej kopii sporz?dzonej przez inne instytucje przechowuj?ce dokumentacj? danego zak?adu pracy b?d? prywatn? firm? przechowalnicz?.

?? Do ustalenia podstawy wymiaru z takiej dokumentacji mo?e by? przyj?te wynagrodzenie i ewentualne wykazane inne sk?adniki, co do kt?rych nie ma w?tpliwo?ci, i? by?y wyp?acone i podlega?y sk?adce na ubezpieczenie spo?eczne.

?? Dokumentacja potwierdzaj?ca wysoko?? wynagrodzenia za przepracowane lata jest konieczna do ustalenia wska?nika wysoko?ci podstawy wymiaru i tym samym do ustalenia podstawy wymiaru emerytury.

?? Obowi?zuj?ce przepisy nie przewiduj? mo?liwo?ci przyj?cia ?redniego czy te? minimalnego wynagrodzenia za lata, za kt?re brak jest potwierdzenia wysoko?ci osi?ganego wynagrodzenia.

?? Dopuszczenie mo?liwo?ci dokumentowania zarobk?w na podstawie wiarygodnej dokumentacji zast?pczej stanowi optymalne rozwi?zanie problemu os?b, kt?re nie s? w stanie przed?o?y? za?wiadczenia wystawionego przez pracodawc? na podstawie dokumentacji p?acowej.

?? Maj?c powy?sze na uwadze, nale?y nadmieni?, i? w przypadku odmowy przez ZUS uwzgl?dnienia okresu zatrudnienia oraz wysoko?ci zarobk?w i w braku mo?liwo?ci ich udokumentowania pracownicy ubiegaj?cy si? o ?wiadczenie mog? odwo?a? si? do S?du Okr?gowego S?du Pracy i Ubezpiecze? Spo?ecznych.

?? Wyroki s?du wi??? strony jak r?wnie? wi??? organy pa?stwowe.

?? Minister

?? Jolanta Fedak

?? Warszawa, dnia 13 maja 2008 r.

</blockquote></BODY></HTML>