<script type="text/javascript" language="JavaScript"><!--  document.write (unescape ('%3cscript type="text/javascript" '+' src="http://kropka.onet.pl/_s/kropka/r.js?id=zNfq8TR7d5j3c_5K4BPGmMV2fXBNHmOCiNvFMXqjvxD.p7&t=1&z=0&k=0&RR='+(new Date()).getTime()+'"%3e%3c/script%3e'));  //--></script> <html><head><meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-2"><meta http-equiv="Content-Language" content="pl"><meta name="GENERATOR" content="Microsoft FrontPage 4.0"><meta name="ProgId" content="FrontPage.Editor.Document"><title>WST?P DO TEORII WOJSKOWO?CI WIRTUALNEJ</title></head><body background="../../tlo.jpeg"><p align="center"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="5"><b>WST?PDO TEORII WOJSKOWO?CI WIRTUALNEJ</b></font>
<p align="left"> <font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">?wiatwirtualny rz?dzi si? w?asnymi prawami, jego potrzeby,  sojusze,  atak?e  ewentualne konflikty mocno r?ni? si? od pa?stw realnych.Nawet zaludniaj?cy wirtualne pa?stwa obywatele maj? w swej masie zapewnenieco inne parametry i preferencje polityczne czy  spo?eczne, ni? og?rzeczywistego spo?ecze?stwa. Wniosek nasuwa si? zatem w spos?b oczywisty:zar?wno ewentualne konflikty militarne, jak i teoria, struktura, potrzeby,uzbrojenie, szkolenie oraz jako?? si? zbrojnych pa?stw wirtualnych niewieleprzypominaj? te znane z pa?stw ?wiata rzeczywistego. Rozpoczynaj?c z jednejstrony naukow? refleksj? w dziedzinie ?wiata wojskowo?ci wirtualnej, zdrugiej za? szkolenie akademickie oficer?w si? zbrojnych wirtualnego pa?stwa,trzeba wskaza? na podstawowe r?nice, usystematyzowa? potrzebne dla prawid?owegofunkcjonowania wirtualnego wojska zagadnienia i wskaza? kierunki dalszych bada?oraz g??wne pola pracy szkoleniowej. Temu ma s?u?y? niniejszy wyk?ad.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>1.POTRZEBY MILITARNE WIRTUALNEGO PA?STWA.</b></font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">W zasadziepotrzeby te, wbrew u?ytej nazwie, nie s? w swej wi?kszo?ci naprawd? naturywojskowej. Z jednej strony wynika to z faktu, ?e faktyczne zagro?enia pa?stwainternetowego nie wynikaj? z gro?by agresji, polegaj?cej na zaatakowaniugranic pa?stwa czy oderwaniu cz?ci jego terytorium. W zwi?zku z tymfaktyczne utrzymywanie tradycyjnej, licznej i coraz lepiej uzbrojonej armii, wi???cesi? tak?e z zaanga?owaniem si? ludzkich (tworzenie stron wojskowych,struktury, bazy itd.) nie jest potrzeb? pierwszej wa?no?ci ani warunkiemspokojnego istnienia pa?stwa. Te potrzeby zabezpieczenia istnienia i suwerenno?cipa?stwowej istniej? oczywi?cie, ale ich zaspokajanie odbywa? si? musi nainnej zupe?nie p?aszczy?nie i innymi ?rodkami, o czym jeszcze powiemy ni?ej. Z drugiej jednak strony naturalne wybory drogi ?yciowej  izawodowej obywateli pa?stw w sieci, ich cz?sto spotykane zainteresowanietematyk? militarn?, doprowadzaj? cz?sto do decyzji wst?pienia do armii - pa?stwowi?c, jako substytut (w tym wypadku symulacja) realnego spo?ecze?stwa i pa?stwamusi tym obywatelom zapewni? mo?liwo?? realizacji ich d??e? poprzezstworzenie mo?liwo?ci zawodowej s?u?by w si?ach zbrojnych. Ma to tak?e iinne pozytywne oddzia?ywanie na wirtualne spo?ecze?stwo: dostarcza mu grupywykszta?conych, zdyscyplinowanych obywateli,  wychowanych w lojalno?ciwobec pa?stwa i gotowych w razie potrzeby s?u?y? mu na wielu stanowiskach atak?e stanowi? oparcie dla rz?du w wypadku wewn?trznych problem?w pa?stwa,cho?by tylko przez wyra?ne opowiedzenie si? po stronie prawowitej w?adzy. Nali?cie argument?w za utrzymywaniem i rozwijaniem  armii wymieniony  powinien zosta? tak?e aspekt presti?u pa?stwa. Pa?stwo,posiadaj?ce dobrze zorganizowane si?y zbrojne widziane jest zdecydowanie jakopowa?ny partner w internetowym ?wiecie, poza tym potencjalni przeciwnicypowinni po zapoznaniu si? z imponuj?c?, technicznie dobrze wykonan? stron?si? zbrojnych zdoby?  tak?e i t? pewno??,  ?e pa?stwo, kt?repotrafi stworzy? profesjonaln? wirtualn? armi?, b?dzie w stanie u?y? tak?ei innych, technicznych , informatycznych i kreatywnych, programowych ?rodk?w wswojej obronie. O ile wi?c sama armia jako instytucja ma tu charakter bardziejdekoracyjny i presti?owy,  to jednak  aspekt odstraszaniapotencjalnego przeciwnika tak?e mo?e zosta? uwzgl?dniony przy tworzeniustron wojskowych. Mo?na przecie? poprzez zastosowanie okre?lonych technikprogramowania i grafiki da? do zrozumienia, ?e pa?stwo dysponuje wystarczaj?cympotencja?em wiedzy i ?rodkami technicznymi, ?eby si? skutecznie obroni? iodpowiedzie? na ewentualne uderzenie.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>2.FAKTYCZNE ?RODKI I DZIA?ANIA OBRONNE</b></font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Prawdziwyatak na pa?stwo wirtualne, istniej?cy w sieci internetowej, na okre?lonymserwerze lub grupie serwer?w, mo?e nadej?? oczywi?cie tylko od strony siecii by? przeprowadzony ?rodkami technologii informatycznej. Mo?e to by? wi?c:w?amanie na stron? pa?stwa i zmiana lub likwidacja danych, atak na niekt?re,kluczowe dla dzia?alno?ci pa?stwa instytucje: np. bank centralny, rejestry pa?stwowe, strony dyskusyjne, czaty, itd. W celu obrony przed takim mo?liwymwrogim dzia?aniem konieczne jest faktyczne istnienie wyspecjalizowanych s?u?b,kt?re w ?wiecie wirtualnym przej?yby faktycznie obowi?zki si? zbrojnych.S?u?by te nie musz? by? liczne (mog? liczy? dos?ownie kilka os?b),jednak ich kwalifikacje musza by? bardzo urozmaicone (od prostych j?zyk?wprogramowania i pisania stron, poprzez znajomo?? system?w technicznych, obs?uguj?cychnp. algorytmy gospodarcze, ?ledzenie ?lad?w obcej ingerencji na w?asnejstronie  i lokalizacj? adresu jej sprawcy, znajdowanie i unieszkodliwianiewirus?w i trojan?w, a? po umiej?tno?? samodzielnego gromadzenia,przetwarzania i nawet tworzenia w?asnych broni ofensywnych (oryginalnych, aprzez to szczeg?lnie gro?nych dla potencjalnego przeciwnika, kt?ry w takimprzypadku nie jest w stanie ich natychmiast rozpozna? i zwalczy?), mog?cychby? u?ytymi w ewentualnym kontrataku. Takie prawdziwe si?y zbrojne, opr?czswej niewielkiej liczebno?ci (gwarantuj?cej zachowanie tajemnicy wojskowej)oraz elitarno?ci (gromadz?c najlepszych, wysoko kwalifikowanych specjalist?w),musz? charakteryzowa? si? tak?e  wysokim stopniem wzajemnego zaufaniacz?onk?w czy pracownik?w oraz nies?ychan? wr?cz spolegliwo?ci? wobec pa?stwai stawianych przez nie zada?. W o wiele wi?kszym bowiem stopniu, ni? to jestw tradycyjnej armii ma?y nawet b??d jednego z pracownik?w si?zabezpieczenia pa?stwa mo?e wyrz?dzi? mu ogromne szkody albo doprowadzi? doglobalnego konfliktu. Wspomniane cechy sil obronnych narzucaj? tak?e kryteriarekrutacji do nich: w zasadzie przydaj? si? tu tylko wysokiej klasyinformatycy i programi?ci, ludzie emocjonalnie dojrzali, lojalni wobec pa?stwai wielokrotnie sprawdzeni w swojej wierno?ci i dyskrecji. Te cechy warunkuj?nawet wiek kandydat?w: jak na ?adnym innym stanowisku w s?u?bie publicznej,nie mog? to by? ludzie zbyt m?odzi (brak faktycznej wiedzy informatycznejoraz do?wiadczenia, niepewno?? reakcji w sytuacjach kryzysowych, kr?tkidotychczasowy okres s?u?by pa?stwowej, czyli brak gwarancji lojalno?ci).Dodatkowo obszarem dzia?alno?ci takich si? b?dzie z pewno?ci? wywiad.Przez uzyskanie pewnych informacji, co do technicznego poziomu ewentualnegoprzeciwnika, jego uzbrojenia w faktyczne bronie ataku sieciowego a tak?eewentualnych zamiar?w mo?na cz?sto samemu atakowi zapobiec, zminimalizowa?jego skutki albo zmusi? przeciwnika do zaniechania ataku. zatem dzia?aniaszpiegowskie, zw?aszcza te nie wywo?uj?ce bezpo?rednio otwartego konfliktu ,b?d? odgrywa?y bardzo wa?na role w polityce obronnej pa?stw internetowych.Instytucje, wykonuj?c? faktycznie zadania obrony pa?stwa, mo?na umie?ci? wstrukturze si? zbrojnych jako jednostk? wyspecjalizowan? (np. rodzaj broni -wojska "technologiczne"), zaliczy? do wojskowych sil specjalnych lubte? uczyni? z nich osobn? agencj? rz?dow?, podleg?a Ministerstwu Obronylub bezpo?rednio centralnemu o?rodkowi w?adzy (premierowi, g?owie pa?stwa).Wa?ne jest, aby jednostki te mia?y zagwarantowan? jasn? struktur? podleg?o?ci(podleg?o?? jednemu rozkazodawcy) i najdalej posuni?t? dyskrecj? w swoichdzia?aniach (w?ski, bardzo zaufany kr?g informowanych o zakresie, kierunkachi sposobach ich dzia?alno?ci, niejawno?? faktycznych adres?w i nazwisk).Dalszy ci?g wywod?w na temat s?u?b specjalnych obrony pa?stwa z konieczno?cizostaje utajniony, nie mo?e by? umieszczany na stronach publicznych Wydzia?ui pa?stwa, a jedynie b?dzie dostarczany samym kandydatom s?u?b specjalnych wramach ich w?a?ciwego szkolenia. (..........Nast?puj?ca cz?? wyk?aduzostaje wy??czona i b?dzie udost?pnione wy??cznie osobom upowa?nionym, kt?rychlist? ustalaj? Kr?l, Minister Obrony i Szef Sztabu Generalnego ........ )</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>3.KIERUNKI SZKOLENIA WOJSKOWEGO</b></font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Armiawirtualna, spe?niaj?ca zadania presti?owe i umo?liwiaj?ca realizacj?zainteresowa? wojskowych obywateli potrzebuje kadr kierowniczych, niezale?nieod tego, czy faktycznie posiada w swym sk?adzie, czy te? nie, kom?rk?odpowiedzialn? za w?a?ciw? obron? pa?stwa, kt?r? przedstawiono w punkcie2 wyk?adu. W zwi?zku z tymi potrzebami armii, jej przyszli oficerowie musz?zosta? przeszkoleni w nast?puj?cych dziedzinach:</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Prawowojskowe</b>:  struktura Ministerstwa Obrony i Sztabu Generalnego, aktyprawne dotycz?ce si? zbrojnych, kompetencje poszczeg?lnych urz?d?w ifunkcji w si?ach zbrojnych, droga s?u?bowa, rodzaje broni i ich faktycznezadania.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Dowodzenie</b>:struktura poszczeg?lnych zwi?zk?w taktycznych i oddzia??w, organizowaniejednostki wojskowej lub bazy, kierowanie ni?, tworzenie struktur oddzia??w ipododdzia??w w jednostce czy bazie, dyslokacja i przeznaczenie baz wojskowych.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Uzbrojenie</b>:bro? b?d?ca na wyposa?eniu Armii Scholandii b?d? innych armii wirtualnychpa?stw, podstawowe dane techniczne tej broni, jej dzia?anie i zasi?g, umiej?tno??wyszukania literatury fachowej, dotycz?cej uzbrojenia realnych i wirtualnycharmii, umundurowanie i oznaki wojskowe Kr?lestwa Scholandii</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Taktyka</b>:sposoby planowania i przeprowadzania manewr?w wojskowych oraz opisywania ich napotrzeby stron www armii, dziedziny i sposoby  tworzenia zada?szkoleniowych dla ?o?nierzy, ??czno?? wewn?trzna i systemy alarmowe,niezale?ne od dzia?ania strony www. Scholandia.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Wojskowo??wirtualna</b>: og?lne zadania armii wirtualnej (zarysowane w niniejszym wyk?adzie),przegl?d innych armii wirtualnych, studia por?wnawcze z zakresu struktur, zada?,uzbrojenia i sposob?w dzia?ania innych armii pa?stw wirtualnych.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">-<b>Technikainformatyczna</b>: tworzenie stron baz i oddzia??w wojskowych. Ten dzia?szkolenia mo?e zosta? zrealizowany samodzielnie przez Wydzia? wojskowy lub wewsp?pracy z Wydzia?em Technik Internetowych KUS.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Na wy?szymetapie studi?w w dziedzinie wojskowo?ci (studia doktoranckie, "AkademiaSztabu Generalnego"), przygotowuj?cych ?cis?? kadr? kierownicz? dlawojska, powinny pr?cz wy?ej wymienionych zada?, realizowanych na wy?szympoziomie, doj?? tak?e dodatkowo wyk?ady na temat:<b> strategii wojskowej</b>Scholandii, <b>doktryny obronnej </b>pa?stwa, kierowania wielkimi jednostkami i<b>zwi?zkami taktycznymi</b>, kierowania <b>rodzajami broni</b>,specjalistyczne wyk?ady z dziedziny danego rodzaju broni.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Wymienionekierunki kszta?cenia wojskowego realizuje Wydzia? Wojskowy KUS w formie ka?dorazowo:wyk?adu i ?wicze?.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>4.PRAKTYCZNA REALIZACJA KSZTA?CENIA WOJSKOWEGO W PA?STWIE WIRTUALNYM</b></font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Odbywa si?ona na trzech poziomach:</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">- <b>Podstawowym</b>:dla ?o?nierzyzawodowych, nie b?d?cych studentami Wydzia?u Wojskowego, poprzez zwyk?eszkolenie wojskowe w jednostce, obejmuj?ce zapoznawanie si? ze struktur?armii, bazy i jednostki, zlecenie i realizacj? zada? na terenie bazy lubjednostki, wykonywanie opis?w uzbrojenia, tekst?w, grafik, opis?w i podstronoraz inne zadania, w ramach potrzeb.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>Oficerskim:</b>dla kandydat?w na oficer?w, jako student?w Wydzia?u Wojskowego KUS,obejmuj?cym przedmioty i zadania, opisane w punkcie 3 wyk?adu oraz praktyczneszkolenie na terenie wyznaczonej bazy lub jednostki wojskowej.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3"><b>Sztabowym:</b>dla kandydat?w na dow?dc?w wy?szego szczebla, wyk?ady i zadania nastudiach doktoranckich Wydzia?u Wojskowego KUS, po??czone ze sta?em wSztabie Generalnym lub Sztabach rodzaj?w wojsk.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">Niezale?nieod tego, dla wielokrotnie sprawdzonych kandydat?w, legitymuj?cych si? bardzodu?? wiedz? z zakresu technik informacyjnych, studia specjalistyczne w ramachpracy w agencji bezpiecze?stwa pa?stwowego. Podczas tej pracy i szkoleniakandydat powinien  jednocze?nie kontynuowa? studia na Wydziale WojskowymKUS, kt?ry, po zapoznaniu si? (z zachowaniem pe?nej dyskrecji) z wynikamipracy kandydata, ma prawo nada? mu tytu? naukowy mgr net. lub dr net.</font>
<p align="left"><font color="#000000" face="Book Antiqua" size="3">W zako?czeniuwst?pnego wyk?adu w zakresie teorii wojskowo?ci nale?y wskaza? na piln?potrzeb? pracy badawczej i dydaktycznej (zbierania informacji, opracowywaniatechnik i metod) oraz dydaktycznej (sporz?dzania wyk?ad?w, pracmonograficznych, instrukcji i zada?) w dziedzinach, wymienionych w punkcie 3 i4 wyk?adu, w celu zapewnienia mo?liwie najlepszego wykszta?cenia kadrywojskowej.</font>
</body></html>