<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"><html><head>  <meta content="text/html; charset=ISO-8859-2" http-equiv="content-type">  <title>?eligowski Lucjan</title></head><body><p style="text-align: center;"><b>Lucjan ?eligowski</b>
<p style="text-align: center;">
<p style="text-align: center;"><b><img style="width: 500px; height: 581px;" alt="" src="zeligowski_lucjan.jpg"></b>

<b></b>

<b>Lucjan ?eligowski</b> (ur. 17 pa?dziernika 1865 w Oszmianie - zm. 9 lipca 1947 w Londynie) - gen. broni, polski dowódca wojskowy.

Po uzyskaniu matury w 1885 roku wst?puje do szko?y junkrów I stopnia w Rydze, kszta?c?cej oficerów piechoty Armii Rosyjskiej, szko?? t? ko?czy w 1888 roku uzyskuj?c pierwszy stopie? oficerski. Uczestnik wojny rosyjsko-japo?skiej 1904-1905 w stopniu kapitana. Nast?pnie pe?ni s?u?b? w Rostowie nad Donem. S?dzony w 1905 za przekonania (g?ównie etyczno - moralne) i uniewinniony, Od 1912 dzia?acz konspiracyjny Zwi?zku Walki Czynnej w Rosji.

W chwili wybuchu I wojny ?wiatowej w stopniu podpu?kownika jest dowódc? batalionu, a w 1915 awansowany do stopnia pu?kownika i zostaje mianowany dowódc? 261 pu?ku piechoty.

9 wrze?nia 1915 gdy rozpocz?to formowanie jednostki polskiej przy armii rosyjskiej – Polskiej Brygady Strzelców na w?asn? pro?b? przechodzi do brygady, gdzie zostaje dowódc? batalionu. W czerwcu 1916 roku Polska Brygada Strzelców osi?ga gotowo?? bojow? i 27 lipca 1916 roku przechodzi chrzest bojowy forsuj?c rzek? Szczar?. W styczniu 1917 roku na bazie Polskiej Brygady Strzelców rozpocz?to organizowanie Dywizji Strzelców Polskich i ?eligowski zostaje dowódc? 1 pu?ku tej dywizji. W czerwcu 1917 roku pu?k ten wyró?ni? si? w walkach na froncie galicyjskim pod Husiatynem.

Po rewolucji lutowej w 1917 r. w zwi?zku z wzrostem nastrojów rewolucyjnych w armii rosyjskiej nast?pi?a reorganizacja Polskiej Dywizji Strzelców w 1 Korpus Polski a p?k. ?eligowski zosta? ponownie skierowany do armii rosyjskiej. Wkrótce jednak wraca do niego i zostaje dowódc? 1 Dywizji Piechoty. Po wybuchu rewolucji pa?dziernikowej dochodzi do konfliktu pomi?dzy nim a dowódc? I Korpusu Polskiego gen. Józefem Dowborem-Mu?nickim, który opowiedzia? za poparciem rosyjskiego Rz?du Tymczasowego a ?eligowski uwa?a? ?e polskie jednostki powinny zosta? neutralne wobec konfliktu w Rosji. W wyniku tego konfliktu wiosn? 1918 roku gen. Dowbor-Mu?nicki usuwa go z zajmowanych stanowisk.

?eligowski wyje?d?a wtedy do Kijowa gdzie wchodzi w sk?ad Naczelnego Polskiego Komitetu Wojskowego (Naczpol), który prowadzi rozmowy z francusk? misj? wojskow? na temat tworzenia jednostek polskich we Francji i Rosji. Po uzyskaniu pomocy ze strony Francji rozpocz?to formowanie tzw. B??kitnej Armii gen. Hallera. ?eligowski w dniu 3 lipca 1918 roku zostaje mianowany przez gen. Józefa Hallera dowódc? Wojska Polskiego na Wschodzie i awansowany do stopnia genera?a podporucznika.

W tworzonych w Rosji jednostek powsta?a w 1918 r. na Kubaniu 4 Dywizja Strzelców Polskich, na czele której stan?? ?eligowski. W kwietniu 1919 dywizja wesz?a w sk?ad francuskiego korpusu interwencyjnego. W kwietniu i maju 1919 roku prowadzi?a ona walki z jednostkami Armii Czerwonej i wraz z korpusem wycofa?a si? do Odessy, sk?d przesz?a do Besarabii. 23 maja 1919 roku dywizja zosta?a wycofana z linii frontu a nast?pnie skierowana do Polski, gdzie przyby?a w czerwcu 1919 roku.

Przyjaciel Józefa Pi?sudskiego, w Wojsku Polskim by? najpierw dowódc? Frontu Litewsko-Bia?oruskiego, potem grupy operacyjnej oraz dowódc? 10 Dywizji Piechoty (1919) w wojnie polsko-bolszewickiej. Od pa?dziernika 1920 r. dowódca 1 Dywizji Litewsko-Bia?oruskiej. Na jej czele w 1920 zaj?? Wilno i utworzy? Litw? ?rodkow? jako <i>samodzielne i niezale?ne od Polski pa?stwo</i>. Na czas tej operacji "wypowiedzia? pos?usze?stwo" Naczelnemu Wodzowi. W rzeczywisto?ci by?a to akcja, której pomys?odawc? by? Józef Pi?sudski i mia?a na celu przy??czenie Wilna do Polski poprzez stan po?redni. W ówczesnej skomplikowanej sytuacji politycznej pa?stwu polskiemu oficjalne dzia?ania zbrojne by?y bardzo nie na r?k?. Do dzi? dnia w?ród mieszkaj?cych na Wile?szczy?nie Polaków jest on symbolem wielkiego polskiego patrioty.

Z dniem 1 grudnia 1921 awansowany do stopnia genera?a porucznika. W okresie od 20 listopada 1921 - 27 listopada 1925 inspektor armii w Warszawie. Kierowa? prac? Inspektoratu Armii nr 2. 1 lipca 1923 zosta? awansowany do stopnia genera?a broni. 27 listopada 1925 otrzyma? tek? ministra spraw wojskowych w gabinecie Aleksandra Skrzy?skiego. Na tym stanowisku u?atwi? Pi?sudskiemu przygotowanie i przeprowadzenie zamachu stanu. Urz?d ministra sprawowa? do 10 maja 1926. Do czasu reorganizacji naczelnych w?adz wojskowych w dalszym ci?gu sta? na czele Inspektoratu Armii nr 2. W mi?dzy czasie, od 18 maja do 15 lipca 1926 by? przewodnicz?cym Komisji Likwidacyjnej powo?anej przez Pi?sudskiego w celu: 1) zako?czenia wszelkich operacji wojskowych, 2) doprowadzenia oddzia?ów wojskowych bior?cych udzia? w wypadkach do stanu normalnego, 3) rozbrojenia oddzia?ów cywilnych zaanga?owanych w wydarzeniach, 4) uregulowania wszelkich strat w materiale stanowi?cym zapas mobilizacyjny wojska i wyposa?enia pokojowego oddzia?ów oraz strat materialnych poszkodowanych osób cywilnych w wyniku dzia?a?, 5) uspokojenia oddzia?ów wojskowych i korpusu oficerskiego.

W sierpniu 1926 po utworzeniu Generalnego Inspektoratu Si? Zbrojnych mianowany zosta? inspektorem armii. 31 sierpnia 1927 przeszed? w stan spoczynku.

Po przej?ciu na emerytur? osiad? w m. Andrzejów. Zajmowa? si? polityk?, uczestniczy? w ?yciu spo?ecznym i gospodarczym. W latach 1935-1939 pose? na Sejm. W 1930 opublikowa? ksi??k? pt.: "Wojna w roku 1920. Wspomnienia i rozwa?ania".

Bezpo?rednio przed wojn? zwróci? si? do marsza?ka Rydza-?mig?ego o powo?anie do czynnej s?u?by wojskowej. Pro?ba genera?a pozosta?a bez odpowiedzi. W wojnie obronnej 1939 nie bra? czynnego udzia?u. W nocy z 7 na 8 wrze?nia 1939 wyjecha? z Warszawy do Brze?cia razem z gen. Sosnkowskim i dwoma oficerami jego sztabu. 9 wrze?nia rano wymieniona czwórka wyjecha?a z Brze?cia do Przemy?la przez W?odaw?, Zamo??, Raw? Rusk? i Jaworów. Gen. Sosnkowski przyjecha? do Przemy?la wieczorem 9 wrze?nia w charakterze genera?a do zlece? Naczelnego Wodza z zadaniem ustalenia faktycznego po?o?enia Armii „Ma?opolska”. 10 wrze?nia obaj genera?owie wyjechali do Lwowa, gdzie gen. Sosnkowski dowiedzia? si?, ?e zosta? mianowany dowódc? Grupy Armii po?udniowych. Genera? towarzyszy? dowódcy Frontu Po?udniowego do 13 wrze?nia, kiedy to gen. Sosnkowski odlecia? ze Lwowa do Przemy?la.

Po kapitulacji Lwowa ewakuowa? si? przez Rumuni? do Francji, a po jej kapitulacji do Wielkiej Brytanii. Na emigracji by? cz?onkiem Rady Narodowej RP i przewodnicz?cym jej Komisji Wojskowej oraz Kanclerzem Kapitu?y Orderu Virtuti Militari. Z tej ostatniej funkcji zosta? w styczniu 1945 zwolniony przez prezydenta Raczkiewicza, poniewa? nie wyrazi? zgody na odznaczenie gen. Bora-Komorowskiego Krzy?em Wielkim Orderu VM.

Po zako?czeniu wojny zadeklarowa? powrót do kraju, ale w trakcie przygotowa? do podró?y zmar? 9 lipca 1947 w Londynie. Zgodnie z wol? zmar?ego zw?oki przewieziono do Warszawy i pochowano na cmentarzu Wojskowym na Pow?zkach. Transport organizowa? gen. bryg. Stanis?aw Tatar, wykorzystuj?c t? okazj? do przywiezienia do Polski zdeponowanej w Wielkiej Brytanii cz?ci zasobów Funduszu Obrony Narodowej.

</body></html>