<HTML><HEAD><TITLE>IPN BURZA ARMIA KRAJOWA w 1944 r.</TITLE><META HTTP-EQUIV="Content-Type" CONTENT="text/html; charset=windows-1250"><link rel="stylesheet" href="wystawa.css" type="text/css"></HEAD><SCRIPT TYPE="text/javascript" LANGUAGE="JavaScript">function przycisk(podstawowy, wskazany, klikniety, tekst){  if (document.images)  {    this.name = "img" + przyciski.length;    if (podstawowy) { this.normal = new Image(); this.normal.src = podstawowy }    if (wskazany) { this.over = new Image(); this.over.src = wskazany }    if (klikniety) { this.down = new Image(); this.down.src = klikniety }  }  if (tekst) this.opis = tekst;  this.normalizuj = normalizuj;  this.podswietl = podswietl;  this.kliknij = kliknij;  return this;        function normalizuj() { if (document.images) document.images[this.name].src = this.normal.src; window.status = "" }  function podswietl() { if (document.images && this.over) document.images[this.name].src = this.over.src; if (this.opis) window.status = this.opis }  function kliknij() { if (document.images) document.images[this.name].src = this.down.src }}//--></SCRIPT><SCRIPT TYPE="text/javascript" LANGUAGE="JavaScript"><!--przyciski = new Array("");if (document.images){// Dodawanie kolejnych przycisk?w:przyciski[1] = new przycisk("../Obrazki/wystawa_05.jpg", "../Obrazki/wystawa1_05.jpg");przyciski[2] = new przycisk("../Obrazki/wystawa_06.jpg", "../Obrazki/wystawa1_06.jpg");przyciski[3] = new przycisk("../Obrazki/wystawa_07.jpg", "../Obrazki/wystawa1_07.jpg");przyciski[4] = new przycisk("../Obrazki/powrot1.jpg", "../Obrazki/powrot2.jpg");}//--></SCRIPT><BODY BGCOLOR=#FFFFFF LEFTMARGIN=0 TOPMARGIN=0 MARGINWIDTH=0 MARGINHEIGHT=0><!-- ImageReady Slices (wystawa-budapeszt kopia) --><table border="0" width="950" align=center>	<tr>		<td width="150" rowspan="2" valign=top><table border="0" width="100%">				<tr>					<td>			<a href="../index.html">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_01.jpg" WIDTH=150 HEIGHT=161 ALT="Strona g??wna" border=0></a></td>				</tr>				<tr>					<td>			<a href="wstep.html"  IMG onMouseOver="przyciski[1].podswietl()" onMouseOut="przyciski[1].normalizuj()">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_05.jpg" WIDTH=150 HEIGHT=46 ALT="wst?p" border=0  NAME="img1"></a></td>				</tr>				<tr>					<td>			<a href="wystawa.html" IMG onMouseOver="przyciski[2].podswietl()" onMouseOut="przyciski[2].normalizuj()">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_06.jpg" WIDTH=150 HEIGHT=48 ALT="wystawa" border=0  NAME="img2"></a></td>				</tr>				<tr>					<td>			<a href="galeria.html?przegladarka_zdjec=-0" IMG onMouseOver="przyciski[3].podswietl()" onMouseOut="przyciski[3].normalizuj()">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_07.jpg" WIDTH=150 HEIGHT=48 ALT="galeria" border=0  NAME="img3"></a></td>				</tr>				<tr>					<td>			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_08.jpg" WIDTH=150 HEIGHT=51 ALT=""></td>				</tr>			</table>		</td>		<td width="790">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_02.jpg" WIDTH=800 HEIGHT=66 ALT=""></td>	</tr>	<tr>		<td width="790" height="227"><TABLE WIDTH=800 BORDER=0 CELLPADDING=0 CELLSPACING=0 align=center height="100">	<TR>		<TD height="15" width="800">			<IMG SRC="../Obrazki/wystawa_03.jpg" WIDTH=800 HEIGHT=15 ALT=""></TD>	</TR>	<TR>		<TD background="../Obrazki/wystawa_04.jpg" width="800">			<table border="0" width="751" align=center>				<tr>					<td><p align="justify">
  G??wnym celem tworzonej w kraju konspiracji wojskowej, Zwi?zku Walki Zbrojnej, a p?niej Armii Krajowej, by?o przeprowadzenie powszechnego powstania w ko?cowej fazie wojny. Zakonspirowana armia mia?a wyst?pi? zbrojnie w okupowanym kraju w momencie zwyci?skiej ofensywy aliant?w zachodnich, kt?ra ? jak si? spodziewano - spowoduje rewolucyjne wrzenie w Rzeszy i doprowadzi do demoralizacji jednostek Wehrmachtu na wschodzie. Plany powstania powszechnego zosta?y opracowane w latach 1940-1942. Zak?adano, ?e wyst?pienie AK zostanie wsparte przez regularne oddzia?y Polskich Si? Zbrojnych z Zachodu. Kluczowymi elementami wsparcia mia?y by? dzia?ania lotnictwa startuj?cego pocz?tkowo z baz na zachodzie, a p?niej z opanowanych przez powsta?c?w lotnisk krajowych, a tak?e formowana w Wielkiej Brytanii Brygada Spadochronowa.
  Powstanie mia?o wybuchn?? w okoliczno?ciach okre?lonych przez Komend? G??wn?:
Czynne nasze wyst?pienie w Kraju przeciw Niemcom mo?e mie? miejsce w jednym tylko wypadku, gdy nar?d niemiecki pod wp?ywem kl?sk militarnych, g?odu, za?amie si?, a pozbawione widok?w zwyci?stwa wojska, ?ami?c dyscyplin?, zaczn? porzuca? swe posterunki i d??y? do dom?w i rodzin. Wszelkie pr?by podj?cia akcji przeciw pe?nowarto?ciowemu wojsku ? bez wzgl?du na jego liczebno?? ? nawet w?wczas, gdyby wewn?trz Niemiec szerzy?o si? ju? wrzenie rewolucyjne, by?oby niezawodnie utopione we krwi zar?wno przez akcj? naziemn?, jak i powietrzn?. R?wnie? w odwrotnym wypadku, tj. gdyby nast?pi?o widoczne za?amywanie si? dyscypliny w armii i okup[acji], jednak nar?d niem[iecki] nie zosta? jeszcze obj?ty rewolucj?, wszcz?cie walki mog?oby si? okaza? ryzykiem zbyt wielkim. Dopiero ??czne pojawienie si? obu tych oznak za?amywania si? Niemiec, a mianowicie: rozstroju wewn?trznego w kraju i upadku dyscypliny w armii otworzy przed nami mo?liwo?ci skutecznego wyst?pienia zbrojnego. Jest to warunek najbardziej, a nawet jedynie istotny.
 Plany musia?y by? zmienione w 1943 r., kiedy sta?o si? oczywiste, ?e zamiast zachodnich sojusznik?w pierwsza na ziemie polskie dotrze Armia Czerwona. Przygotowano w?wczas, pod kryptonimem ?Burza?, alternatywny plan dzia?ania. ?Burza? mia?a by? wzmo?on? akcj? dywersyjn?, swego rodzaju strefowym powstaniem powszechnym realizowanym pasami, poczynaj?c od wschodu. Z?o?ona i trudna sytuacja polityczna, w efekcie zerwanych przez Sowiet?w w zwi?zku ze spraw? katy?sk? stosunk?w dyplomatycznych, spowodowa?a, ?e wybrano rozwi?zanie kompromisowe, kt?re pozwala?o zachowa? postaw? lojaln? wobec naszych sojusznik?w (Wielkiej Brytanii i Stan?w Zjednoczonych) oraz sojusznik?w naszych sojusznik?w (ZSRS). R?wnocze?nie nie rezygnowano z demonstracji suwerennych praw Rzeczpospolitej do ca?ego terytorium pa?stwa i jego pe?nej niepodleg?o?ci.
  W tej wersji planowania zak?adano mobilizacj? oddzia??w AK w czasie przesuwania si? frontu na wsch?d przez ziemie Rzeczypospolitej i atakowania tylnych stra?y wycofuj?cych si? wojsk niemieckich. Zaplanowano przeprowadzenie szczeg?lnie silnych akcji dywersyjnych na linie komunikacyjne wycofuj?cych si? Niemc?w i opanowanie terenu przed wkroczeniem wojsk sowieckich. Terenowym dow?dcom AK i przedstawicielom Delegatury Rz?du na Kraj polecono ujawnianie si? wobec wkraczaj?cej Armii Czerwonej oraz przejmowanie w?adzy wojskowej i cywilnej na wyzwolonym terenie. W rozkazie z 20 listopada 1943 r. Dow?dca AK sprecyzowa? stosunek legalnych w?adz Polski Podziemnej do wkraczaj?cej Armii Czerwonej. Podkre?li?, ?e nie mo?na dopu?ci? do dzia?a? zbrojnych przeciwko wkraczaj?cym wojskom sowieckim. Co wi?cej oddzia?y AK, kt?re mia?y wcze?niej konflikty z partyzantk? sowieck? mia?y by? przeniesione na inne tereny. W razie konfliktu z Sowietami dopuszczano jedynie akcje samoobrony.
  G??wnym celem ?Burzy? by?o podkre?lenie woli walki z Niemcami, nawet w sytuacji niekorzystnego stosunku si?, i zamanifestowanie suwerenno?ci Rzeczypospolitej na Kresach Wschodnich, kt?re Sowieci po agresji 17 wrze?nia 1939 r. uwa?ali za cz?? ZSRS.
Akcja ?Burza? zast?pi?a planowane wcze?niej powstanie powszechne, jednak elementy wcze?niejszych plan?w zosta?y wykorzystane. M. in. realizowano plan odtwarzania pu?k?w i Dywizji Piechoty oraz pu?k?w i Brygad Kawalerii istniej?cych przed wojn? w Wojsku Polskim.
  Zgodnie z przewidywaniami jako pierwsi ?wyzwoliciele? na ziemiach Rzeczypospolitej pojawili si? ?sojusznicy naszych sojusznik?w?. 4 stycznia 1944 r. Armia Czerwona przekroczy?a granic? sprzed wrze?nia 1939 r. W tej sytuacji Komendant Okr?gu Wo?y? AK, p?k Kazimierz B?bi?ski ?Lubo?, wyda? 15 stycznia 1944 r. rozkaz rozpocz?cia ?Burzy?. Dzia?ania bojowe mia?y prowadzi? skoncentrowane w zachodniej cz?ci wojew?dztwa wo?y?skiego oddzia?y AK, z kt?rych sformowano 27. Wo?y?sk? Dywizj? Piechoty. Po og?oszeniu mobilizacji w?r?d polskiej ludno?ci Wo?ynia, dywizja w kwietniu 1944 r osi?gn?a stan 6800 ?o?nierzy. Pocz?tkowo podj?a nieudane pr?by opanowania Kowla i W?odzimierza Wo?y?skiego. W p?niejszym okresie nawi?za?a wsp?prac? z nacieraj?cymi oddzia?ami Armii Czerwonej. Dow?dztwo dywizji podporz?dkowa?o si? Sowietom pod wzgl?dem operacyjnym, podkre?laj?c jednocze?nie podleg?o?? legalnemu rz?dowi w Londynie. W czasie walk o Kowel w kwietniu 1944 r. walczy?a na zewn?trznym pier?cieniu okr??enia si? niemieckich, powstrzymuj?c przeciwuderzenie pancernych jednostek Wehrmachtu. Walki te, w czasie kt?rych w dziwnych i niewyja?nionych do dzi? okoliczno?ciach zgin?? dow?dca dywizji p?k. Jan Wojciech Kiwerski ?Oliwa?, zako?czy?y si? okr??eniem 27. WDP i sowieckiego pu?ku kawalerii. Dywizja zdo?a?a si? wyrwa? z kot?a ponosz?c powa?ne straty i pod rozkazami mjr. Jana Szatowskiego ?Kowal? dotar?a na Polesie. Niemcy konsekwentnie d??yli do zniszczenia polskiej jednostki. Rzucili przeciwko niej znaczne si?y piechoty wspartej przez artyleri?, bro? pancern? oraz lotnictwo. Dywizja, kt?ra na mocy rozkazu Komendy G??wnej nie mog?a wycofa? si? na ziemie centralnej Polski, zosta?a po raz drugi okr??ona. Mjr Tadeusz Sztumberk-Rychter ??egota?, kt?ry przej?? jej dowodzenie, zdecydowa? si? wymkn?? przez bagna z okr??enia i przebi? przez front na stron? sowieck?. W celu ?atwiejszego manewrowania si?y dywizji zosta?y podzielone na trzy kolumny i skierowane na p?nocny wsch?d, w stron? Prypeci. Tymczasem Dow?dca AK drog? radiow? wyrazi? zgod? na opuszczenie Kres?w - g??wne si?y 27. WDP zawr?ci?y na zach?d i przesz?y na Lubelszczyzn?. Jedno ze Zgrupowa? dywizji, pod dow?dztwem kpt. Kazimierza Rzaniaka ?Garda?, nie otrzyma?o zmienionego rozkazu i dotar?o nad Prype?. Po uzgodnieniu drog? radiow? i potwierdzeniu przez ??cznik?w miejsca i czasu przebicia si? uderzy?o na niemieckie linie obronne. Po ich przerwaniu, w czasie forsowania rzeki, sowiecka artyleria ?omy?kowo? po?o?y?a zapor? ogniow? przed Polakami i zdziesi?tkowa?a ?o?nierzy AK. Kpt. K. Rzaniak zagin?? bez wie?ci, jego ocala?ych ?o?nierzy wcielono do 1. Armii ludowego Wojska Polskiego i zmuszono do z?o?enia nowej przysi?gi.
Pozosta?a cze?? dywizji kontynuowa?a ?Burz? na Lubelszczy?nie wyzwalaj?c Lubart?w, Kock i Firlej. Szlak bojowy 27. WDP zako?czy? si? 25 lipca 1944 r. w Skrobowie, gdzie ?o?nierze AK zostali otoczeni przez jednostki sowieckie i zmuszeni do z?o?enia broni.
  Wydarzenia na Wo?yniu u?wiadomi?y dow?dztwu AK, ?e osi?gni?cie cel?w politycznych jest niemo?liwe bez opanowania znacz?cych o?rodk?w miejskich. Zdecydowano si? zdoby? du?e miasta takie jak: Wilno, Lw?w, Rzesz?w oraz Lublin. Mia?y one zosta? opanowane uderzeniem operuj?cych w terenie oddzia??w AK, wspartym powsta?czymi dzia?aniami garnizon?w tych miast.
  Wilno jako pierwsze mia?o zosta? zdobyte si?ami okr?g?w wile?skiego i nowogr?dzkiego, dowodzonymi przez pp?k Aleksandra Krzy?anowskiego ?Wilk?. Operacji nadano kryptonim ?Ostra Brama?. 7 lipca 1944 r. wieczorem 14800 ?o?nierzy AK mia?o przyst?pi? do akcji. Jednak ofensywa 3. Frontu Bia?oruskiego post?powa?a tak szybko, ?e dow?dztwo AK zdecydowa?o si? przyspieszy? operacj?. ?Ostra Brama? rozpocz?a si? o ?wicie 7 lipca. Przyspieszenie uderzenia spowodowa?o, ?e zaledwie 30% przewidywanych si? dotar?o na miejsce koncentracji i by?o w stanie wzi?? udzia? w walkach o Wilno. Samodzielne zdobycie miasta przez jednostki AK okaza?o si? niemo?liwe. Niemcy, zgodnie z realizowan? taktyk? zamieniania du?ych miast w twierdze, skoncentrowali w garnizonie wile?skim 17000 zaprawionych w walkach ?o?nierzy, dysponuj?cych artyleri?, czo?gami i wsparciem lotniczym. Oddzia?y polskie nie posiada?y ci?kiej broni, bez kt?rej nie mo?na by?o zdoby? umocnionych budynk?w. Pojedyncze sukcesy, takie jak zdobycie koszar przy ul. Kalwaryjskiej, zosta?y okupione powa?nymi stratami. Wieczorem 7 lipca do miasta dotar?y zmotoryzowane czo??wki sowieckie i podj?y pr?b? zdobycia Wilna z marszu. Tak?e ta pr?ba si? nie powiod?a. Wilno zosta?o opanowane po??czonymi si?ami 9 tys. ?o?nierzy AK i kilkudziesi?ciu tysi?cy Sowiet?w dopiero 13 lipca. Cz?? si? polskich, kt?re nie bra?a udzia?u w bezpo?rednich walkach w mie?cie, walczy?a pod Mejszago??, Ejszyszkami i Krawczunami, gdzie II Zgrupowanie mjr dypl. Mieczys?awa Potockiego ?W?gielny? zatrzyma?o przebijaj?ce si? na zach?d jednostki wile?skiego garnizonu i zd??aj?cy im z odsiecz? pu?k spadochronowy.
  Pierwsze meldunki wys?ane z Wilna  do Warszawy by?y optymistyczne ?Wilno zdobyte przy znacznym udziale AK, kt?ra wesz?a do miasta. Du?e zniszczenia i straty. Stosunki z armi? sowieck? chwilowo poprawne. Rozmowy w toku. Wilno prze?y?o bardzo krotk?, ale jak?e radosn? chwil? wolno?ci.14 VII ? polsko?? miasta bije w oczy. Pe?no naszych ?o?nierzy. S?u?ba opl. polska. Szpitale przepe?nione, wszystko w r?kach polskich. W fabrykach i w warsztatach tworz? si? komitety i zarz?dy polskie. W?adze administracyjne ujawni? si? w najbli?szym czasie. Litwin?w nie ma.?
  Po opanowaniu miasta czerwonoarmi?ci bardzo szybko pozrywali polskie flagi. Specjalne grupy NKWD aresztowa?y dow?dztwo i rozbraja?y ?o?nierzy AK. Z raportu gen. Iwana Sierowa wynika, ?e rozbrojono w?wczas ponad 6000 szeregowych i oficer?w. Rozbrojeni ?o?nierze AK zostali wywiezieni w g??b ZSRR.
  Cz?? oddzia??w, kt?ra wymkn?a si? Sowietom ukry?a si? w okolicznych puszczach. Niekt?re oddzia?y przesz?y na Bia?ostocczyzn?. 5. Brygada Zygmunta Szendzielarza ??upaszka? zwana brygad? ?mierci, zosta?a wycofana z Wile?szczyzny, poniewa? mia?a wcze?niej liczne konflikty z partyzantk? sowieck?. W walkach o Wilno nie zd??y?o wzi?? udzia?u zgrupowanie sto?peckie licz?ce oko?o 800 ?o?nierzy. Dowodz?cy nim por. Adolf Pilch ?G?ra?, ?Dolina? doprowadzi? swoich ?o?nierzy do Puszczy Kampinoskiej, gdzie weszli w sk?ad Zgrupowania ?Kampinos?. 
  Kolejnym du?ym miastem, o kt?re walczono w czasie ?Burzy? by? Lw?w. W bezpo?rednich walkach o miasto uczestniczy?o oko?o 5 tys. ?o?nierzy AK pod dow?dztwem p?k. W?adys?awa Filipkowskiego ?Cis?. Jakkolwiek pocz?tkowo nie planowano zdobywania miasta si?ami AK, a zamierzano si? jedynie skoncentrowa? na wzmo?onej dywersji, wymierzonej w niemiecki transport i atakowaniu wycofuj?cych si? oddzia??w Wehrmachtu, to pojawienie si? pod Lwowem sowieckiej czo??wki pancernej zmieni?o te plany radykalnie. Sowieckie czo?gi pozbawione os?ony piechoty nie mia?yby w walkach w mie?cie ?adnych szans. Polacy wykorzystuj?c pancerne wsparcie zdobyli szereg gmach?w publicznych i wyparli niemiecki garnizon. 
  28 lipca 1944 r., w dzie? po zako?czeniu walk, Sowieci internowali oficer?w Komendy Okr?gu i 5. DP oraz rozbroili cz?? oddzia??w AK, a ich ?o?nierzy internowali. Znaczne si?y polskie odesz?y na zach?d, na Rzeszowszczyzn? i Lubelszczyzn?.
  Wiadomo?ci nap?ywaj?ce z Kres?w Wschodnich informuj?ce o wrogim stosunku Sowiet?w do AK nie powstrzyma?y ?Burzy?. Dow?dca Okr?gu Bia?ystok, p?k. W?adys?aw Liniarski ?M?cis?aw?, nie chcia? jednak ujawnia? wszystkich swoich si? przed Armi? Czerwon?. W Okr?gu zmobilizowano jedynie ok. 2500 ?o?nierzy, chocia? zapasy broni by?y wi?ksze. Atakowano przede wszystkim wycofuj?cych si? Niemc?w. Ograniczony zasi?g "Burzy" pozwoli? przej?? Okr?gowi Bia?ostockiemu do walki z nowym okupantem i rodzimymi komunistami, w stanie nieznacznie uszczuplonym.
  W miar? przesuwania si? frontu na zach?d ?Burz? realizowa?y kolejne okr?gi AK. Rozkaz szczeg?lny do operacji ?Burza? dla Okr?gu Lublin AK wydano 14 lipca 1944 r. Sytuacja by?a trudna, poniewa? Niemcy przeprowadzili na tym terenie kilka du?ych akcji przeciwpartyzanckich. Z drugiej strony dowodz?cy okr?giem gen. bryg. Kazimierz Tumidajski ?Marcin?, dysponowa? znacznymi si?ami. Pod jego rozkazami znalaz?a si? mi?dzy innymi zaprawiona we wcze?niejszych walkach 27. Wo?y?ska DP, oraz odtwarzane na miejscu 3. i 9. DP AK. Ostatecznie w walkach u?yto 12000 ?o?nierzy AK. W czasie trwania ?Burzy? oddzia?y oddzia?y AK wyzwoli?y znaczne tereny, w tym kilkana?cie miasteczek. Przez kilka dni walczy?y rami? w rami? z jednostkami Armii Czerwonej. P?niej, wykorzystuj?c chwilow? nieznajomo?? politycznych reali?w przez frontowych dow?dc?w sowieckich, zorganizowa?y terenowe struktury w?adzy podleg?ej rz?dowi londy?skiemu. Po kilku dniach musia?y jednak ust?pi? pola przedstawicielom PKWN. Gen. K. Tumidajski 29 lipca 1944 r. wyda? rozkaz rozwi?zuj?cy podleg?e mu oddzia?y. Jego ?o?nierzy przymusowo wcielano do ludowego Wojska Polskiego lub osadzano w obozach internowanych.
  Na wschodnim przedpolu stolicy ?Burz? realizowa?y si?y Obszaru Warszawskiego wspierane przez nadesz?? ze wschodu 30. Polesk? Dywizj? Piechoty AK. Wyzwolono W?gr?w, Radzymin, Mi?sk Mazowiecki. Jednak na pocz?tku sierpnia oddzia?y polskie zosta?y rozbrojone przez Sowiet?w, a znaczn? cz?? ?o?nierzy wywieziono do ?agr?w. 
W Okr?gu Kielecko-Radomskim ?Burza? rozpocz?a si? 20 lipca 1944 r. mobilizacj? si? w Inspektoracie Sandomierskim. By? to jedyny Inspektorat tego Okr?gu, gdzie ?Burza? wyst?pi?a w jej klasycznej postaci. Rozpocz?cie walki z Niemcami nast?pi?o 30 lipca, w chwili sforsowania Wis?y w rejonie Sandomierza przez czo??wki sowieckie. W walkach z kontratakuj?cymi Niemcami by?y one wspierane przez zgrupowanie 2. pp Legion?w AK.
  G??wne si?y Korpusu Kieleckiego AK zosta?y skierowane na pomoc Powstaniu Warszawskiemu. Zadanie postawione przed Korpusem przerasta?o jego mo?liwo?ci. Z miejsca koncentracji do Warszawy odzia?y AK musia?yby przeby? 100 kilometrowy, bezle?ny odcinek i sforsowa? przygotowan? do obrony lini? Pilicy. Dow?dca Korpusu p?k. Jan Zientarski ?Mieczys?aw? podj?? decyzj? o przerwaniu marszu na pomoc stolicy i powrocie do rejon?w koncentracji. Oddzia?y Korpusu, tocz?c ci?kie walki z frontowymi jednostkami Wehrmachtu, wytrzyma?y do jesieni. W obliczu nadchodz?cej zimy i coraz wi?kszych si? niemieckich gromadzonych na tym terenie zosta?y rozformowane. Nieliczne grupki przetrwa?y do sowieckiej ofensywy zimowej.
  Okr?g Krak?w rozpocz?? ?Burz? 26 lipca 1944 r., chocia? w pobli?u Rzeszowa do otwartej walki z Niemcami dosz?o na pocz?tku lipca, gdzie jako pierwsze walk? podj?y oddzia?y Podokr?gu Rzesz?w. Komendant Okr?gu, p?k. Edward Godlewski ?Garda?, poleci? dokonanie dywersji na szlakach komunikacyjnych i atakowanie odchodz?cych na zach?d jednostek niemieckich nie wi?kszych od kompanii. Przyst?piono do odtwarzania 22. i 24. DP oraz 10. Brygady Pancernej AK. Planowano utworzenie z tych jednostek Grupy Operacyjnej ?Rzesz?w? pod dow?dztwem pp?k. dypl. Kazimierza Putka ?Zworny?.
  Poszczeg?lne Obwody wyst?powa?y do walki w miar? zbli?ania si? Sowiet?w. Wsp?dzia?ano z Armi? Czerwon? w opanowywaniu miasteczek i w?z??w komunikacyjnych. Ujawniony przed Sowietami pp?k. K. Putek, zosta? aresztowany. Z wi?zienia wyda? rozkaz podporz?dkowania 24. DP dow?dztwu ludowego Wojska Polskiego. Rozkaz ten zosta? zbojkotowany, a polowe odzia?y AK rozformowane na polecenie Komendy G??wnej AK. Nie uchroni?o to jednak ?o?nierzy AK przed aresztowaniami, kt?re rozpocz?y si? ju? w sierpniu 1944 r.
  W zachodniej cz?ci Okr?gu Krak?w zosta?o sformowanych kilka wielkich jednostek. Na mocy rozkazu z 31 lipca 1944 r. w Inspektoratach Krak?w i Tarn?w odtwarzano 6. DP dowodzon? przez pp?k. dypl. Wojciecha Wajd?, w Inspektoracie Miech?w sformowano 106. DP AK pp?k. Boles?awa Ostrowskiego ?Tysi?c? i Krakowsk? Brygad? Kawalerii Zmotoryzowanej mjr Edwarda Kleszczy?skiego ?Dzik?. W Inspektoracie Nowy S?cz rozpocz?to odtwarzanie jednostek 21. Dywizji Piechoty G?rskiej. 15 tys. ?o?nierzy z Inspektoratu Miech?w mia?o odegra? kluczow? rol? w walkach o Krak?w. Dow?dca AK gen. Tadeusz Komorowski ?B?r? w depeszy z 18 sierpnia pisa? do E. Godlewskiego ?Garda?: ?Walka o Warszaw?, mimo du?ych strat w ludziach i materiale, daje nam powa?ny atut w rozgrywkach politycznych. Obecnie zale?y nam bardzo, by obok W-wy nast?pi?o silne uderzenie w okr?gu ?Muzeum? (Okr?g Krak?w). Drobne dzia?ania nie maj? znaczenia.? Rozkaz sugerowa? opanowanie Krakowa lub Tarnowa na 2-3 dni przed wkroczeniem Sowiet?w. Ostateczna decyzja zosta?a pozostawiona p?k. E. Godlewskiemu.
  Dysponowa? on ok. 90 tysi?cami ?o?nierzy, lecz do walki o Krak?w mo?na by?o skierowa? najwy?ej 12 tys. ?o?nierzy, dla kt?rych brakowa?o broni maszynowej i przeciwpancernej, a zw?aszcza przeciwlotniczej. Si?y niemieckie by?y 3-4 krotnie liczniejsze i niepor?wnywalnie lepiej uzbrojone, a front ustabilizowa? si? na Wi?le, Wis?oku i Dunajcu. W nowej sytuacji politycznej, okre?lonej przez wybuch powstania w Warszawie i brak zdecydowanych dzia?a? Sowiet?w na tym kierunku, nie mo?na by?o liczy? na szybkie sowieckie natarcie.
  Najwi?kszym osi?gni?ciem Okr?gu Krak?w by?o utworzenie ?Rzeczypospolitej Kazimierzowsko-Proszowickiej?. Stanowi?a ona niepodleg?? polsk? enklaw? istniej?c? przez kilkana?cie dni i obejmuj?c? obszar ponad 800 km2. Niemcy w okolicach Miechowa i Pi?czowa nie mieli wystarczaj?cych si? wojskowo-policyjnych, kt?re mog?yby si? skutecznie przeciwstawi? silnym oddzia?om AK walcz?cym w tym rejonie. ?Rzeczypospolita Kazimierzowsko-Proszowickia? zosta?a utworzona i by?a broniona przez oddzia?y Armii Krajowej, Batalion?w Ch?opskich, Brygady ?wi?tokrzyskiej Narodowych Si? Zbrojnych oraz 1. Brygad? Ziemi Krakowskiej Armii Ludowej. 5 sierpnia w ca?odziennych walkach o pacyfikowany Skalbmierz decyduj?c? rol? odegra?y dwa zab??kane sowieckie czo?gi przy pomocy kt?rych odbito miasto. Przycz?ek sandomierski nie zosta? jednak przez Sowiet?w rozbudowany, a osamotnieni ?o?nierze AK (Brygada ?wi?tokrzyska odesz?a na zach?d, a 1. Brygada AL przebi?a si? na sowieck? stron? frontu) nie byli w stanie obroni? terenu przed regularn? dywizj? Wehrmachtu u?yt? do zapewnienia bezpiecze?stwa na niemieckich ty?ach.
  Krakowski Okr?g AK dysponowa? r?wnie? silnymi oddzia?ami na po?udnie od Krakowa. W Obwodzie My?lenice istnia?o du?e zgrupowanie dowodzone przez ppor. Wincentego Horody?skiego ?Ko?ciesza?, licz?ce ok. 700 ?o?nierzy. We wrze?niu 1944 r. zgrupowanie to toczy?o walki z Niemcami pacyfikuj?cymi okoliczne wsie.
  Na terenie Inspektoratu Nowy S?cz ?Burz? realizowa? stosunkowo dobrze uzbrojony 1. pu?k strzelc?w podhala?skich AK, kt?rym dowodzi? mjr Adam Stabrawa ?Borowy?. Jego bataliony szybko opanowa?y grzbiety Gorc?w i Beskidu Wyspowego, kontrolowa?y drogi i wsie w dolinach. Z uwagi na to, ?e teren nie sprzyja? dzia?aniom militarnym i nie mia? wielkiego znaczenia dla utrzymania linii frontu przez Wehrmacht pu?k, niemal?e nie niepokojony przez okupanta przetrwa? do sowieckiej ofensywy w styczniu 1945 r.
  Do zbrojnego wyst?pienia przeciwko Niemcom mia?o doj?? r?wnie? w Warszawie. Z materia??w ?r?d?owych wynika, ?e stolica nie zosta?a wy??czona z ?Burzy?. Od jesieni 1943 do lipca 1944 r. dla Warszawy obowi?zywa?y dwa warianty wyst?pienia zbrojnego. Pierwszy zak?ada? powstanie, drugi wzmo?on? akcj? dywersyjn?. Akcja ?Burza? by?a zaplanowana niezwykle elastycznie. Mog?a ograniczy? si? tylko do kilku atak?w dywersyjnych, ale mog?a te? mie? charakter otwartej walki o miasto. W lipcu 1944 r. zdecydowano o podj?ciu pr?by opanowania ca?ego miasta. Jednak data wybuchu powstania by?a wci?? przek?adana. Jeszcze rankiem 31 lipca postanowiono wstrzyma? decyzj? o wybuchu powstania na kilka dni. Jednak wieczorem gen. T. Komorowski, wyda? rozkaz wybuchu powstania 1 sierpnia o godzinie 17.00. 
  Decyzja zapad?a, niemniej jednak warunki w danym momencie nie by?y odpowiednie. Sowieci nie osi?gn?li prawego brzegu Wis?y ani nie oskrzydlili Warszawy. Tymczasem sukces akcji zale?a? od zgrania w czasie z uderzeniami Armii Czerwonej. Kluczowe znaczenie mia?o opanowanie i utrzymanie most?w do czasu przybycia wojsk sowieckich. Powsta?cy podj?li takie pr?by, ale zako?czy?y si? one fiaskiem, poniewa? nie uda?o si? uzyska? elementu zaskoczenia. Jeszcze przed godzin? ?W? dosz?o w mie?cie do star? zbrojnych. W ca?ym garnizonie warszawskim og?oszono alarm ju? o godzinie 16.30. Pomimo to ?o?nierze AK odnie?li wiele sukces?w w pierwszych dniach walk. Utworzono wielkie ogniska walki w ?r?dmie?ciu, na ?oliborzu, Woli oraz Dolnym Mokotowie. Chocia? w mie?cie pozosta?y du?e si?y niemieckie, kt?re zachowa?y zdolno?? bojow?, utrzymywa?y ??czno?? i rozdziela?y rejony opanowane przez AK, to wyniki pierwszych walk zosta?y ocenione przez Komend? G??wn? AK jako dobre. 4 sierpnia dow?dztwo AK zdecydowa?o si? ograniczy? akcje zaczepne i skoncentrowa? si? na obronie. Dzie? p?niej Niemcy posiadaj?cy mia?d??c? przewag? w uzbrojeniu oraz w ludziach przyst?pili do systematycznego likwidowania poszczeg?lnych ognisk walki. 11 sierpnia pad?a Wola i Ochota, a  Niemcy i ich sprzymierze?cy dokonali rzezi ludno?ci cywilnej na zdobytym terenie. Kolejnym celem by?a Star?wka, o kt?r? toczono zaciek?e walki. Niemcy nie mog?c prze?ama? oporu powsta?c?w, przyst?pili do wyburzania i palenia ca?ych kwarta??w ulic. U?ywali do tego celu bombowc?w nurkuj?cych, najci?szej artylerii, czo?g?w i miotaczy p?omieni. Po upadku Star?wki walczono w ?r?dmie?ciu, ?oliborzu, na Mokotowie. Po miesi?cu walk oddzia?y AK wci?? utrzymywa?y rejony w okolicach Wis?y, kt?re mog?y sta? si? przycz?kami dla Armii Czerwonej. Oczekiwano wci?? zwi?kszenia pomocy lotniczej i podej?cia Sowiet?w na Prag?. Dopiero w po?owie wrze?nia ?o?nierze ludowego Wojska Polskiego dokonali desantu przez Wis??. Operacja przeprowadzona bez znacz?cego wsparcia artylerii i lotnictwa sko?czy?a si? ogromnymi stratami i utrat? przycz?ka na Powi?lu i Czerniakowie.
   Ostatnim bastionem powsta?czym pozosta?y ruiny ?r?dmie?cia, gdzie w tragicznych warunkach przebywali cywile i ?o?nierze AK. Nie mog?c liczy? na ?adn? pomoc dow?dztwo powstania zdecydowa?o si? kapitulowa?. Uk?ad o zaprzestaniu dzia?a? zbrojnych podpisano 2 pa?dziernika. 
  Bilans powstania by? tragiczny, szacuje si?, ?e zgin?o do 150 tys. os?b cywilnych, poleg?o oko?o 10 tys. ?o?nierzy AK, a 5 tys. zagin?o bez wie?ci. Straty Wehrmachtu by?y r?wnie? dotkliwe i wynios?y ok. 10 tys. zabitych i 6 tys. zaginionych.
Powstanie Warszawskie pod wzgl?dem militarnym by?o najwi?ksz? operacj? przeprowadzon? przez AK w czasie ?Burzy?. Los Warszawy nie rozstrzygn?? si? jednak na jej barykadach tylko w moskiewskim gabinecie J?zefa Stalina. Ofensywa sowiecka na kierunku warszawskim zosta?a zatrzymana z przyczyn politycznych. Decyzja ta by?a wyrokiem ?mierci dla miasta, wydanym przez Stalina, a wykonanym przez Niemc?w. 
  Na prze?omie wrze?nia  i pa?dziernika ?Burza? powoli wygas?a. Ju? 25 sierpnia 1944 r. Naczelny W?dz gen. Kazimierz Sosnkowski w depeszy wys?anej do Komendanta G??wnego AK nakaza?: ?Zarz?dzam na terenach poza Warszaw? ograniczenie akcji ?Burza? do ochrony ludno?ci i samoobrony wobec wycofuj?cych si? Niemc?w. W sprzyjaj?cych warunkach mo?na podejmowa? akcje dywersyjne na komunikacj?, zale?nie od posiadanych zasob?w.? Po upadku Powstania Warszawskiego podobny rozkaz otrzyma? z Londynu nowy Dow?dca AK gen. Leopold Okulicki.
 <p align="right" style="text-align: right">
Grzegorz Je?ewski
 </td>				</tr>				<tr>					<td>		  <a href="../index.html" IMG onMouseOver="przyciski[4].podswietl()" onMouseOut="przyciski[4].normalizuj()">			<img border="0" src="../Obrazki/powrot1.jpg" width="77" height="18"  NAME="img4" alt="" align="right"></a></td>				</tr>			</table>			

 </TD>	</TR>	</TABLE>		</td>	</tr></table></BODY></HTML>