<!doctype html public "-//w3c//dtd html 4.0 transitional//en"><html><head>   <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=windows-1250">   <meta name="keywords" content="By?y SB-ek znowu uczy student?w">	<meta name="description" content="By?y SB-ek znowu uczy student?w">   <meta name="GENERATOR" content="Microsoft FrontPage 12.0">   <title>1 wrzesien 1939</title>   <style type="text/css">.style11 {	font-size: medium;	text-align: center;}.style12 {	font-size: medium;	text-align: left;}.style13 {	font-size: large;	text-align: center;}.style14 {	text-align: center;}</style></head><body text="#000000" bgcolor="#C0C0C0" link="#0000FF" vlink="#551A8B" alink="#FF0000" background="http://www.videofact.com/reposit/vf_99b2.JPG" nosave><p align="center"><font size=+3 color="#008080"><b>Kampania Polska - wrzesien 1939 </b></font>
<p class="style14"><span class="style13">by Marek Ga??zowski</span> 
<p class="style12">W?adze polskie pocz?tkowo uwa?a?y, ?e g??wnym niebezpiecze?stwem dla niepodleg?o?ci pa?stwa jest mo?liwo?? agresji ze strony ZSRS. Drugi z wielkich s?siad?w Polski, Niemcy, dysponowa? na mocy postanowie? traktatu wersalskiego przez d?u?szy czas jedynie stutysi?czn? armi?, kt?ra prawie nie posiada?a ci?kiej broni. W wypadku konfliktu z zachodnim s?siadem Polska mog?a liczy? na pomoc wojskow?, gwarantowan? sojuszem z Francj?.  
<p class="style12">Sytuacja zacz?a si? zmienia? po 1935 r., kiedy Niemcy zerwa?y porozumienia wersalskie, przywracaj?c powszechn? s?u?b? wojskow? oraz rozbudowuj?c na wielk? skal? armi? i przemys? zbrojeniowy. Polska przyst?pi?a w?wczas do opracowania planu obrony na wypadek napa?ci ze strony Niemiec, ale jego przygotowanie nabra?o tempa dopiero po konferencji monachijskiej i zaj?ciu przez III Rzesz? czeskich Sudet?w. Polskie dow?dztwo wojskowe przyj?o strategi? obrony ca?o?ci terytorium pa?stwa. Rozmieszczenie wojsk na wszystkich odcinkach granicy z Niemcami (po zaj?ciu przez III Rzesz? S?owacji r?wnie? na tym kierunku) utrudnia?o skuteczne prowadzenie walki. Wynika?o jednak z obawy, ?e Niemcy po zaj?ciu obszar?w, do kt?rych zg?aszali pretensje przed wojn?, mog? przerwa? dzia?ania i na wz?r konferencji monachijskiej odwo?a? si? do innych pa?stw w celu polubownego rozstrzygni?cia konfliktu. 
<p class="style12">Plan obrony kraju zak?ada? prowadzenie walki w koalicji z Francj? i Wielk? Brytani?, kt?re zobowi?za?y si? do przyj?cia Polsce z pomoc? w ci?gu pi?tnastu dni od rozpocz?cia agresji niemieckiej. Strona polska nie zweryfikowa?a jednak, na ile obietnice te by?y realne. Tymczasem w wypadku nieudzielenia pomocy przez zachodnich sojusznik?w, w konfrontacji z pot?g? nazistowskich Niemiec armia polska by?a skazana na przegran?. Niemcy mia?y ponad dwukrotn? przewag? wielkich jednostek wojskowych. Znaczn? ich cz?? stanowi?y dywizje pancerne i zmotoryzowane, kt?rym Polska mog?a przeciwstawi? tylko jedn? w pe?ni samodzieln? jednostk? tego typu. Armia niemiecka mia?a pi?ciokrotn? przewag? w czo?gach i lotnictwie, ponad trzykrotn? w artylerii, zdecydowanie przewa?a?a nad nieliczn? Polsk? Marynark? Wojenn?. Ponadto b??dem by?o przesuni?cie pierwotnego terminu mobilizacji powszechnej Wojska Polskiego, co nast?pi?o pod naciskiem zachodnich ambasador?w, staraj?cych si? za wszelk? cen? zapobiec wybuchowi wojny. W efekcie zako?czenie mobilizacji odbywa?o si? ju? pod bombami niemieckich samolot?w. 
<p class="style12">We wczesnych godzinach rannych 1 wrze?nia 1939 r., bez wypowiedzenia wojny, Niemcy zaatakowa?y Polsk? na ca?ej d?ugo?ci granicy mi?dzy obydwoma pa?stwami. Symbolicznym pocz?tkiem drugiej wojny ?wiatowej sta? si? ostrza? polskiej sk?adnicy tranzytowej Westerplatte w Gda?sku przez pancernik ?Schleswig-Holstein?. ?o?nierze polscy, mimo ogromnej przewagi agresora, od pocz?tku stawiali bohaterski op?r. Na p?nocy uderzenie niemieckich wojsk pancernych doprowadzi?o do rozbicia cz?ci wojsk Armii ?Pomorze? w Borach Tucholskich oraz, mimo pocz?tkowego sukcesu pod M?aw?, Armii ?Modlin?. Znacz?cy sukces lokalny zanotowa?a natomiast na zachodnim odcinku frontu Wo?y?ska Brygada Kawalerii, kt?ra 1 wrze?nia w bitwie pod Mokr? zada?a du?e straty niemieckiej dywizji pancernej. Na po?udniowym zachodzie w pierwszych dniach wojny Niemcy zmusili do odwrotu Armi? ?Krak?w?, zajmuj?c ?l?sk, i przekroczyli Karpaty, odrzucaj?c s?ab? na tym odcinku obron? polsk?. Po wycofaniu si? ze ?l?ska regularnych oddzia??w WP do walki z Niemcami przyst?pi?a miejscowa samoobrona, stanowi?ca prawdziw? ?s?l ziemi czarnej?, z?o?ona z dawnych powsta?c?w ?l?skich i harcerzy, broni?a m.in. Katowic i Chorzowa. 
<p class="style12">Prze?amanie przez Niemc?w obrony granic spowodowa?o odwr?t wojsk polskich na ca?ym froncie. Kl?ska Armii ?Prusy? na Kielecczy?nie, za kt?r? w du?ym stopniu odpowiada? lekcewa??cy przeciwnika jej dow?dca gen. Stefan D?b-Biernacki, przy?pieszy?a wycofanie si? na lini? obronn? na rzekach Narew, Wis?a i San. W tym czasie Warszaw? opu?ci?y w?adze cywilne, kt?re uda?y si? na wsch?d, a nast?pnie na po?udnie kraju. Za nimi wyjecha? ze swoim sztabem naczelny w?dz Edward ?mig?y-Rydz, kt?ry wskutek ?le funkcjonuj?cej ??czno?ci stopniowo traci? realne mo?liwo?ci dowodzenia wojskiem. 8 wrze?nia niemieckie oddzia?y pancerne dotar?y do Warszawy, jednak ich atak od strony Ochoty zosta? odparty dzi?ki wielkiemu po?wi?ceniu ?o?nierzy i wspieraj?cej ich ludno?ci cywilnej.
<p class="style12">Sukcesy niemieckie umo?liwi?a zdecydowana przewaga we wszystkich rodzajach broni oraz zastosowanie taktyki ?Blitzkriegu?, czyli wojny b?yskawicznej. Polega?a ona na uderzeniach licznych jednostek pancernych na wybrane punkty, zwykle na styku armii polskich, kt?re wobec gro?by okr??enia zmuszane by?y do odwrotu, parali?owanego cz?sto przez panuj?ce w powietrzu lotnictwo niemieckie. 
<p class="style12">W czasie gdy wojska polskie w ci?g?ej walce wycofywa?y si? za Wis??, Armia ?Pozna? gen. Tadeusza Kutrzeby, wsparta przez cz?? Armii ?Pomorze?, skoncentrowa?a swoje si?y nad Bzur?. 9 wrze?nia Polacy rozpocz?li tam najwi?ksz? bitw? kampanii, atakuj?c z powodzeniem skrzyd?o wojsk niemieckich, nacieraj?cych na Warszaw?. Niemcy przerzucili jednak wojska z innych odcink?w frontu i w drugiej dekadzie wrze?nia, w zaci?tych bojach, w kt?rych poleg?o trzech polskich genera??w ? Stanis?aw Grzmot-Skotnicki, Franciszek W?ad i Miko?aj Bo?tu? ? rozbili armi? gen. Kutrzeby. Tylko nieliczne oddzia?y przebi?y si? do Warszawy. 
<p class="style12">W izolacji od reszty kraju walczyli obro?cy polskiego wybrze?a. Pierwszego dnia wojny Niemcy zaatakowali Poczt? Polsk? w Gda?sku. Zmobilizowani wcze?niej pocztowcy bronili si? ca?y dzie?, poddaj?c si? dopiero po podpaleniu budynku przez napastnik?w. Nast?pnym celem by?a polska sk?adnica tranzytowa na Westerplatte. Za?oga dowodzona przez mjr. Henryka Sucharskiego odpar?a pierwsze natarcia. Po tym oporze Sucharski, zgodnie z otrzymanymi wcze?niej rozkazami, zamierza? kapitulowa?. Wobec sprzeciwu oficer?w, na czele z kpt. Franciszkiem D?browskim, zdecydowa? si? kontynuowa? walk?. ?o?nierze polscy w heroicznym oporze wytrwali na Westerplatte do 7 wrze?nia ? atakowani z l?du, ostrzeliwani z morza przez pancernik ?Schleswig-Holstein? i bombardowani przez lotnictwo. 
<p class="style12">W ci?gu pierwszych dni wojny praktycznie wyeliminowano z walki Polsk? Marynark? Wojenn?, m.in. niemieckie lotnictwo zatopi?o w porcie na Helu kontrtorpedowiec ?Wicher? i najwi?kszy polski okr?t wojenny ? stawiacz min ?Gryf?. Jeden z pi?ciu posiadanych okr?t?w podwodnych ? ?Orze??, chluba polskiej marynarki ? po dzia?aniach na Ba?tyku we wrze?niu 1939 r., internowany w esto?skim porcie, wyp?yn?? stamt?d bez pozwolenia i mimo braku map w pa?dzierniku dotar? do Wielkiej Brytanii. 
<p class="style12">Niemcy uderzyli r?wnie? na jednostki WP broni?ce pod dow?dztwem p?k. Stanis?awa D?bka rejonu Gdyni. Po utracie najwi?kszego polskiego portu Polacy bronili si? na Oksywiu, spychani w zaci?tych walkach w kierunku morza. 19 wrze?nia Niemcy z?amali op?r na pozycji w Babim Dole, a p?k D?bek nie chc?c si? podda?, pope?ni? samob?jstwo. Odt?d ostatnim punktem obrony na wybrze?u pozosta? p?wysep Hel. 
<p class="style12">Zgodnie z rozkazem Adolfa Hitlera wojska niemieckie prowadzi?y wojn? bezwzgl?dn?, totaln?, skierowan? r?wnie? przeciw ludno?ci cywilnej. Lotnictwo niemieckie bombardowa?o nie tylko cele wojskowe i szlaki komunikacyjne, ale dokonywa?o terrorystycznych atak?w na miasta, w kt?rych nie by?o obiekt?w militarnych czy przemys?owych, np. pierwszego dnia wojny zbombardowano Wielu?. Ofiarami niemieckich lotnik?w padali uchod?cy z teren?w obj?tych dzia?aniami wojennymi. W Wielkopolsce i na ?l?sku zamordowano wielu z wzi?tych do niewoli cz?onk?w samoobrony, a w pa?dzierniku 1939 r. ? obro?c?w Poczty Polskiej w Gda?sku. 
<p class="style12">W Bydgoszczy setki cywil?w zgin?y w egzekucjach, kt?re Niemcy t?umaczyli rzekomym mordem (okre?lanym przez nich propagandowo jako ?krwawa niedziela?), dokonanym przez Polak?w na mieszkaj?cych tam przedstawicielach mniejszo?ci niemieckiej. W rzeczywisto?ci 3 wrze?nia niekt?rzy miejscowi Niemcy wyst?pili zbrojnie przeciw oddzia?om WP wycofuj?cym si? z miasta. W rezultacie oko?o trzystu os?b, z kt?rych cz?? schwytano z broni? w r?ku, a inne jedynie pos?dzano o udzia? w walce, zosta?o rozstrzelanych. Po zaj?ciu Bydgoszczy Niemcy zamordowali w odwecie nie mniej ni? 1500 Polak?w, w wi?kszo?ci przypadkowo wybranych m?czyzn, zwykle wskazanych przez niemieckich s?siad?w. Kolejne zbrodnie Niemcy pope?nili m.in. 4 wrze?nia w Cz?stochowie oraz w B?dzinie, gdzie 8 wrze?nia podpalono synagog?, a nast?pnie rozstrzelano lub spalono ?ywcem ponad czterdziestu ?yd?w. Zdarza?y si? r?wnie? wypadki mordowania wzi?tych do niewoli ?o?nierzy WP. Symbolem zbrodni na polskich je?cach wojennych by?o rozstrzelanie oko?o trzystu ?o?nierzy i oficer?w jednego z batalion?w 7. Dywizji Piechoty, wzi?tych do niewoli po boju w lasach pod Ciepielowem na Kielecczy?nie.
<p class="style12">Wielka Brytania i Francja dopiero 3 wrze?nia uzna?y, ?e nie istnieje mo?liwo?? pokojowego rozstrzygni?cia konfliktu i wypowiedzia?y Niemcom wojn?. Wbrew wcze?niejszym ustaleniom z w?adzami polskimi, premierzy obydwu pa?stw postanowili 12 wrze?nia we francuskiej miejscowo?ci Abbeville nie podejmowa? dzia?a? militarnych wobec III Rzeszy. Rz?d polski nie zosta? poinformowany o tej decyzji. Mimo ?e Niemcy nie pozostawili na swojej zachodniej granicy powa?niejszych si?, a wojska francuskie w samych czo?gach mia?y osiemdziesi?ciokrotn? przewag?, Francuzi przez nast?pne miesi?ce prowadzili tzw. dziwn? wojn?, ograniczaj?c si? do zrzucania ulotek i zaj?cia kilku wsi na pograniczu. Sprawdzi?y si? wi?c przewidywania Hitlera, ?e Zach?d pozostawi Polsk? sam? sobie. 
<p class="style12">W czasie gdy WP prowadzi?o walk? z niemieckim Wehrmachtem, 17 wrze?nia 1939 r. wschodni? granic? Rzeczypospolitej na ca?ej d?ugo?ci przekroczy?a Armia Czerwona. W?adze Zwi?zku Sowieckiego z?ama?y kilka porozumie? zawartych z rz?dem polskim, przede wszystkim uk?ad o nieagresji z 1934 r., obowi?zuj?cy do 1945 r. Napa?? na Polsk? i pogwa?cenie zawartych porozumie? t?umaczy?y rzekomym rozpadem pa?stwa polskiego i nieistnieniem jego w?adz. Prezydent RP pot?pi? w swoim or?dziu te dzia?ania, nie zdecydowa? si? jednak og?osi? stanu wojny mi?dzy obydwoma pa?stwami. Naczelny w?dz WP rozkaza? wojskom polskim unika? walk z Armi? Czerwon? i przebija? si? do granicy w?gierskiej i rumu?skiej.
<p class="style12">W sytuacji bezpo?redniego zagro?enia prezydent RP i rz?d, a nast?pnie naczelne dow?dztwo, podj?y decyzj? o ewakuacji do Rumunii. O ile w odniesieniu do w?adz cywilnych by?o to uzasadnione d??eniem do utrzymania ci?g?o?ci prawnej pa?stwa polskiego w celu kontynuowania walki na uchod?stwie, to post?powanie naczelnego wodza marsza?ka ?mig?ego-Rydza, porzucaj?cego walcz?ce wojska, wzbudzi?o powszechny sprzeciw i oburzenie w spo?ecze?stwie polskim. Po przekroczeniu granicy zar?wno w?adze cywilne, jak i wojskowe, wbrew wcze?niejszym ustaleniom o przepuszczeniu ich na Zach?d, zosta?y internowane w Rumunii. 
<p class="style12">Walk? z Armi? Czerwon? podj?y nieliczne, stacjonuj?ce na ponad 1300 km granicy oddzia?y Korpusu Ochrony Pogranicza (KOP). W nast?pnych dniach walk? prowadzi?y wycofuj?ce si? na zach?d pu?ki KOP gen. Wilhelma Orlika-R?ckemanna, staczaj?c m.in. zwyci?ski b?j pod Szackiem. Przez trzy dni bohatersko broni?o si? Grodno, gdzie ?o?nierzy wspiera?a polska m?odzie?. Do ko?ca wrze?nia Sowieci zaj?li wschodnie wojew?dztwa Rzeczypospolitej. Na zajmowanych terenach dokonywali zbrodni, g??wnie na wojskowych. W Grodnie rozstrzelali grup? wzi?tych do niewoli obro?c?w miasta. W szpitalu w Mielnikach wymordowali ?o?nierzy i oficer?w KOP rannych pod Szackiem. W Mokranach grupa wzi?tych do niewoli przez Armi? Czerwon? oficer?w Flotylli Pi?skiej zosta?a przekazana lokalnej boj?wce i rozstrzelana.
<p class="style12">Napa?? sowiecka, nazwana natychmiast ?ciosem w plecy? (jako pierwszy u?y? tego okre?lenia brytyjski ?Times?), przes?dzi?a ostatecznie o wyniku wojny z Niemcami. Mimo to wojska polskie skoncentrowane na Lubelszczy?nie podj?y decyduj?cy b?j z Niemcami, zamierzaj?c przebi? si? w kierunku granicy w?gierskiej. Do najwi?kszej, trwaj?cej dziesi?? dni bitwy, dosz?o pod Tomaszowem Lubelskim, gdzie armie ?Krak?w? i ?Lublin? ostatecznie uleg?y w walce. Na po?udniu kraju zaci?te boje z Niemcami toczy?y si? w rejonie Lwowa. Szczeg?lnym m?stwem odznaczy?y si? wojska dowodzone przez gen. Kazimierza Sosnkowskiego, dawnego szefa sztabu I Brygady Legion?w Polskich, kt?ry prowadzi? je w kierunku Lwowa, po drodze odnosz?c b?yskotliwe zwyci?stwo pod Jaworowem nad niemieckim pu?kiem SS ?Germania?. Wykrwawiona w licznych bojach armia gen. Sosnkowskiego dotar?a na przedpola miasta ?Zawsze Wiernego?, gdzie jednak zosta?a rozbita przez Niemc?w. Lw?w, skutecznie broni?cy si? przed Niemcami, podda? si? 22 wrze?nia Armii Czerwonej.
<p class="style12">Nadal walczy?a Warszawa, w kt?rej symbolem trwania w oporze sta? si? prezydent miasta Stefan Starzy?ski. Sytuacja obl?onej stolicy stale si? pogarsza?a. 25 wrze?nia lotnictwo niemieckie dokona?o najsilniejszego nalotu na Warszaw?, zrzucaj?c blisko 630 ton bomb burz?cych i zapalaj?cych. W p?omieniach stan?y gmachy publiczne, ko?cio?y, domy oraz szpitale &#61485; bombardowane mimo widocznych znak?w Czerwonego Krzy?a. 27 wrze?nia z powodu dramatycznego po?o?enia ludno?ci cywilnej, pozbawionej ?ywno?ci, pr?du i bie??cej wody, zdecydowano o przerwaniu walki. Dwa dni p?niej podda?a si? twierdza Modlin, a 2 pa?dziernika skapitulowa? Hel. Ostatnie strza?y w kampanii pad?y na Lubelszczy?nie, dok?d dotar?y w ko?cu wrze?nia oddzia?y Samodzielnej Grupy Operacyjnej ?Polesie? gen. Franciszka Kleeberga maszeruj?ce na pomoc Warszawie. Stoczy?y one bitw? pod Kockiem. Nie rozbite w walce, skapitulowa?y z powodu wyczerpania amunicji 6 pa?dziernika 1939 r., zadawszy przedtem niemieckim oddzia?om zmotoryzowanym znaczne straty. 
<p class="style12">W kampanii 1939 r. poleg?o blisko 70 tys. ?o?nierzy polskich, a 133 tys. zosta?o rannych. Oko?o 300 tys. dosta?o si? do niewoli niemieckiej, a oko?o 250 tys. (w tym blisko 18 tys. oficerow do sowieckiej. 83 tys. przedosta?o si? do s?siednich pa?stw neutralnych, g??wnie do Rumunii i na W?gry. Straty niemieckie wynios?y ok. 17 tys. poleg?ych. Straty sowieckie nie s? znane. Spo?ecze?stwo polskie przekonane o mocarstwowo?ci pa?stwa obwinia?o za kl?sk? przedwojenne w?adze. W nast?pnych latach wojny okaza?o si? jednak, ?e Polska przegra?a z pa?stwem, kt?re do jesieni 1941 r. podbi?o obszar Europy od Pary?a po przedpola Moskwy; we wrze?niu 1939 r. przewaga niemiecka nad WP we wszystkich rodzajach broni by?a mia?d??ca. Pora?k? przy?pieszy?o uderzenie Armii Czerwonej 17 wrze?nia 1939 r., kt?ra w ci?gu kilku dni zaj?a zaplecze walcz?cych wojsk polskich. Wbrew wcze?niejszym obietnicom Polska nie otrzyma?a ?adnej pomocy od zachodnich sojusznik?w. Niezale?nie od tych czynnik?w, po stronie polskiej zawiod?a ??czno??, a dzia?ania walcz?cych jednostek by?y ?le koordynowane. B??dem okaza?o si? skupienie dow?dztwa WP w r?kach jednej osoby, zamiast na szczeblu armii lub front?w. 
<p class="style12">W czasie gdy wojska polskie stawia?y jeszcze op?r agresorom, 28 wrze?nia 1939 r. w Moskwie Niemcy i ZSRS zawar?y traktat o przyja?ni i granicach, na mocy kt?rego dokona?y podzia?u ziem Polski i zobowi?za?y si? do wsp?pracy w zwalczaniu polskich dzia?a? niepodleg?o?ciowych. Granica niemiecko-sowiecka przebiega?a na linii rzek: Pisa, Narew, Bug i San. Niewielk? cz?? terytorium Polski na Spiszu i Orawie zaj?a S?owacja, kt?rej wojska uczestniczy?y na tym odcinku w agresji na Polsk?. Cz?? wojew?dztwa wile?skiego z Wilnem w?adze sowieckie przekaza?y Litwie, jednak latem nast?pnego roku zaj?y ca?e to pa?stwo. Mimo przegranej w trwaj?cej pi?? tygodni walce, internowane w Rumunii w?adze polskie nie podpisa?y aktu kapitulacji. Prezydent Ignacy Mo?cicki wyznaczy? na mocy obowi?zuj?cej konstytucji nast?pc?, kt?rym zosta? by?y marsza?ek Senatu RP W?adys?aw Raczkiewicz. Pierwsz? decyzj? nowego prezydenta by?o powo?anie rz?du Rzeczypospolitej na czele z gen. W?adys?awem Sikorskim, kt?ry zapowiedzia? kontynuacj? walki u boku Francji i Wielkiej Brytanii a? do odzyskania przez Polsk? niepodleg?o?ci.       
<p class="style12"> 
<p class="style11"> <a href="http://www.videofact.com/polish.htm">glowna strona</a>
</body></html>