<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"><html><head>  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-2">  <meta name="keywords" content="Wiara, w co wierzy?, czym jest wiara, utrata wiary, wierz?cy, niewierz?cy, g??boko wierz?cy, dogmaty, grzech, pot?pienie, zbawienie tylko w Ko?ciele, duchowo??, Faryzeusz, uczony w Pi?mie, uczony w prawie, bo?a tajemnica, religia, b?g, oficjalne nauczanie ko?cio?a katolickiego">  <meta name="desciption" content="Czym jest prawdziwa wiara w Boga">  <title> CZY WIARA W BOGA JEST TRUDN? ?YCIOW? PR?B?? </title>  <style type="text/css"><!--A.l 		{font-family: Verdana; text-decoration: none; color: #F08080; font-weight: bold;}A.l:hover	{color: #A52A2A;}A.l:visited	{color: #99004D;}div.but {vertical-align: middle; line-height: 300%;}div.but span {margin-left: 10px; margin-right: 10px; white-space: nowrap;}-->  </style>  <script type="text/javascript">if (parent.frames.length > 0) {parent.location.href = self.document.location}  </script></head><body style="background-image: url(backgr/pink.jpg);" leftmargin="10" rightmargin="10" topmargin="10" vlink="#9966cc"><center><font color="#66334c" face="Verdana"><b>Strona najlepiej prezentuje si? w rozdzielczo?ci 1024x768</b></font>
<hr color="#66334c"><font color="#99004d" face="Times New Roman" size="+1"><b>GABINET ASTROPSYCHOLOGII MARII SOBOLEWSKIEJ ZAPRASZA</b></font>
<hr color="#66334c">
<font color="#f08080" size="-1">| <a class="l" href="index.html">Index</a>| <a class="l" href="home.html">Home</a>| <a class="l" href="astronomia.html">Astronomia</a>| <a class="l" href="astrologia.html">Astrologia</a>| <a class="l" href="astrolog.html">U astrologa</a>| <a class="l" href="horoskop.html">Czym jest horoskop</a>| <a class="l" href="list.html">List od Boga</a>| <a class="l" href="reinkarnacja.html">Reinkarnacja</a>| <a class="l" href="karma.html">?lepy przypadek czy karma?</a>| <a class="l" href="dusza.html">Wiek duszy</a>| <a class="l" href="budzik.html">Budzik</a>| <a class="l" href="biblia.html">Biblia</a>| <a class="l" href="wiara.html">Wiara</a>| <a class="l" href="medytacja.html">Medytacja</a>| <a class="l" href="irracjonalizm.html">[Ir]racjonalizm</a>| <a class="l" href="wodnik.html">Era Wodnika</a>| <a class="l" href="przepowiednie.html">Przepowiednie</a>| <a class="l" href="sekta.html">Sekty?</a>| <a class="l" href="faq.html">FAQ</a>| <a class="l" href="omnie.html">O mnie</a>| <a class="l" href="bibliografia.html">Bibliografia</a>| <a class="l" href="cytaty.html">Cytaty</a>| <a class="l" href="linki.html">Linki i banery</a>| <a class="l" href="polemiki.html">Polemiki</a>| <a class="l" href="nauki.html">Fa?szywe nauki duchowe</a>| <a class="l" href="przyjaciele.html">Teksty przyjaci?</a> |
| <a class="l" href="guestbook.html">Ksi?ga Go?ci</a>| <a class="l" href="http://astroforum.hekko.pl/index.php" target="_blank">Forum dyskusyjne</a>| <a class="l" href="http://astromaria.blogspot.com/" target="_blank">Blog ezoteryczny</a>| <a class="l" href="http://astrofaq.blogspot.com/" target="_blank">Blog astrologiczny</a>| <a class="l" href="http://astromaria.blog.pl/" target="_blank">Blog codzienny</a> |
| <a class="l" href="mapa.html">Mapa serwisu i nowo?ci na stronie</a>| <a class="l" href="napisz.html"><font color="#ee2c2c">KONTAKT</font></a> |</font>
<hr color="#66334c">
<a name="top"></a><table align="center" cellpadding="0" width="100%">  <tbody>    <tr valign="top">      <td>      <object classid="clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000" codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=4,0,2,0" height="850" width="149"><param name="movie" value="wiara.swf">      <param name="quality" value="high"><param name="menu" value="true">      <embed src="wiara.swf" quality="high" menu="true" pluginspage="http://www.macromedia.com/shockwave/download/index.cgi?P1_Prod_Version=ShockwaveFlash" type="application/x-shockwave-flash" height="850" width="149"></object>      

<center><a target="_blank" href="http://www.flashbuttons.com"><img src="http://www.flashbuttons.com/ima/linkflash.gif" alt="FlashButtons" border="0" height="31" width="88"></a></center>      </td>      <td align="center">      <table width="80%">        <tbody>          <tr>            <td>            <center>            <font color="#66334c" face="Verdana"><b>            <font color="#800000" face="Times New Roman" size="+3">CZY WIARA W BOGA JEST TRUDN? ?YCIOW? PR?B??</font>
<font color="#99004d"><font size="+1"><i>Mi?uj?cy Boga nie maj? religii, tylko samego Boga.</i></font>
D?alaluddin Rumi</font>

<font color="#99004d"><i>Nie wierzcie w jakiekolwiek przekazy tylko dlatego, ?e przez d?ugi czas obowi?zywa?y w wielu krajach. Nie wierzcie w co? tylko dlatego, ?e wielu ludzi od dawna to powtarza. Nie akceptujcie niczego tylko z tego powodu, ?e kto? inny to powiedzia?, ?e popiera to swym autorytetem jaki? m?drzec albo kap?an, lub ?e jest to napisane w jakim? ?wi?tym pi?mie. Nie wierzcie w co? tylko dlatego, ?e brzmi prawdopodobnie. Nie wierzcie w wizje lub wyobra?enia, kt?re uwa?acie za zes?ane przez Boga. Miejcie zaufanie do tego, co uznali?cie za prawdziwe po d?ugim sprawdzaniu, do tego, co przynosi powodzenie wam i innym</i>
Kalama Sutra, Budda Siakjamuni</font>

<font color="#99004d"><i>Ja mog? ci da? map?, ale to ty musisz i??, ty musisz podr?owa?, ty musisz w?drowa?.</i>
Osho: <i>Mapy ?wiadomo?ci</i></font>

<font color="#99004d"><i>Bez wiary potykamy si? o ?d?b?o s?omy, z wiar? przenosimy g?ry.</i>
S?ren Kierkegaard</font>

<font color="#99004d"><i>Biada wam, uczonym w Prawie, bo wzi?li?cie klucze poznania; sami?cie nie weszli, a przeszkodzili?cie tym, kt?rzy wej?? chcieli.</i>
Ewangelia ?w. ?ukasza (11: 52)</font>

<font color="#99004d"><i>Faryzeusze i skrybowie otrzymali klucze poznania i ukryli je. Nie weszli i nie pozwolili wej?? tym, kt?rzy tego chcieli.</i>
Nowoodkryta koptyjska Ewangelia ?w. Tomasza</font>

<font color="#99004d"><i>Jezus powiedzia?, ?e kr?lestwo niebieskie jest w tobie. Ale dok?adnie tam le?y te? kr?lestwo piekielne</i>
Dale Carnegie</font>
</center>            

Zacznijmy od ustalenia, czym jest "wiara" i co w og?le oznacza to s?owo.

Przejrza?am w tym celu kilka encyklopedii oraz hase?, znalezionych przez wyszukiwark? Google i zrobi?o mi si? nieweso?o.

Nasza najszacowniejsza i najwa?niejsza encyklopedia, ta wydana przez Wydawnictwo NAUKOWE (sic!) PWN, przedstawia wyk?adni? znaczenia s?owa "wiara" wy??cznie z punktu widzenia religii katolickiej: "WIARA, osobowy, ?wiadomy i wolny akt ludzki (akt rozumu i woli) afirmuj?cy istnienie Boga, Istoty Najwy?szej, si?y nadnaturalnej, Absolutu; w chrze?cija?stwie - postawa cz?owieka wobec Boga, kt?ry objawia mu siebie oraz swoj? wol? zbawcz?, wiara odnosi si? zatem do osoby Boga, jak i prawdy przez ni? przekazywanej; jako tajemnica (misterium) jest wiara nadprzyrodzonym darem Bo?ym i jednocze?nie odpowiedzi? cz?owieka (poruszonego dzia?aniem Ducha ?wi?tego) na ten dar; wiara obok nadziei i mi?o?ci stanowi tzw. cnot? teologiczn?; wiara jest aktem wsp?lnotowym, to znaczy, wiara Ko?cio?a "poprzedza" wiar? konkretnego cz?owieka (...)" i tak dalej w tym kaznodziejskim stylu.

Wygl?da na to, ?e encyklopedyczne has?o opracowa? ksi?dz i ?e dokona? tego na zlecenie Ko?cio?a Katolickiego, a nie wydawnictwa NAUKOWEGO.

W ha?le tym nie ma ani s?owa o jakimkolwiek innym rodzaju wiary, a przecie? ludzie wierz? w r?ne rzeczy i nierzadko s? gotowi za te wierzenia odda? ?ycie.

Podobne wy??cznie katolickie "prawdy uniwersalne" znalaz?am w zdecydowanej wi?kszo?ci innych ?r?de?. Na przyk?ad wyszukiwarka Google po wpisaniu has?a "wiara" podaje prawie wy??cznie linki do stron katolickich i tylko z rzadka do nale??cych do innych wyzna?, co charakterystyczne, chrze?cija?skich.

Honor encyklopedyst?w ratuje jedynie "Wikipedia", podaj?c pozareligijne znaczenia tego s?owa.

Mnie si? najbardziej podoba takie wyja?nienie (tak?e z Wikipedii): "(...) wiara to akceptowanie informacji, wiedzy, preferencji i ich system?w bez osobistej weryfikacji/sprawdzenia (...)"

Powt?rz? jeszcze raz: wiara to akceptowanie dowolnych informacji bez ich osobistej weryfikacji, a wi?c jest to dobrowolna (b?d? nie) rezygnacja ze zdobycia obiektywnej i sprawdzonej wiedzy na dany temat.

Ka?da religia opiera si? na wierze, jednak nie ka?da wiara jest religi?, bo mo?na wierzy? w wiele r?nych rzeczy: w Boga, w Ko?ci? Powszechny, w nauk?, w ateizm, w swojego polityka lub parti?, w koniec ?wiata, w bociana, w krasnoludki, w ?ycie na innych planetach, w przypadek, w dane statystyczne, w notowania gie?dowe lub dowoln? inn? ide?. Dlatego, wbrew temu, co pisz? religijni (i encyklopedyczni) demagodzy wiara to nie to samo, co religia katolicka.

Dlaczego wierzymy?

Wierzymy, bo potrzebnej nam wiedzy po prostu uzyska? si? nie da - i tak jest w przypadku wiary religijnej - lub gdy weryfikowanie wszystkich informacji by?oby czyst? strat? czasu i energii. Z tym drugim przypadkiem mamy do czynienia nie w religii, lecz np. w biznesie, kiedy z ufno?ci? polegamy na informacjach dostarczanych nam przez makler?w gie?dowych, maj?c przekonanie, ?e przedstawiane przez nich dane s? godne zaufania. Wierzymy im, poniewa? wiemy, ?e oni czerpi? zyski z naszych zysk?w, wi?c w ich interesie le?y dbanie o nasze powodzenie finansowe. Podobnie, z powodu niemo?no?ci osobistego odwiedzenia ka?dego miejsca na ziemi jednocze?nie, wierzymy ?rodkom masowego przekazu, ufaj?c, ?e nie podaj? one zmy?lonych fakt?w ani wyssanych z palca interpretacji zdarze? (z zastrze?eniem, ?e obdarzanie ich pe?nym zaufaniem nie jest tak oczywiste, poniewa? zazwyczaj liczymy si? z mo?liwo?ci?, ?e publikatory bardzo ?atwo mog? przekszta?ci? si? w tub? propagandow? polityk?w, religii lub innej w?adzy).

Tak? wiar? (b?d?c? synonimem zaufania) kieruj? si? r?wnie? racjonali?ci i atei?ci, bo bez tego nie da si? ?y? ani funkcjonowa? w nowoczesnym spo?ecze?stwie.

Wiara "racjonalna" to zaufanie, ?e zapoznaj?c si? z informacjami naukowymi, statystykami, cenami surowc?w czy notowaniami gie?dowymi obcujemy z rzetelnymi i prawdziwymi danymi.

Niestety, wiara najcz?ciej bywa zupe?nie irracjonalna i fanatyczna, staj?c si? przeciwie?stwem rozumu, a co jeszcze gorsze, nadmiar z?ej wiary mo?e prowadzi? do zupe?nego zaniku krytycyzmu, a nawet instynktu samozachowawczego.

Irracjonaln? wiar? kieruj? si? r?wnie? atei?ci i tzw. "racjonali?ci".

Ich wiara polega na ca?kowitym, bezrefleksyjnym i bezkrytycznym negowaniu absolutnie wszystkich zjawisk duchowych i nie uznawanych przez nauk?. Ludzie ci zaprzeczaj? nawet zupe?nie oczywistym faktom tylko dlatego, ?e nauka, kt?ra jest ich fanatyczn? religi?, nie potrafi wyja?ni? mechanizmu ich dzia?ania. Ka?dy podwa?aj?cy ich (nie)wiar? dow?d kwitowany jest wyznaniem racjonalistycznego (anty)credo, kt?re brzmi: "ja w to nie wierz?".

Ateizm jest tak? sam? irracjonaln? (nie)wiar? jak dowolna religia.

Nie da si? naukowo udowodni? istnienia Boga, to rzecz zupe?nie oczywista. Ale r?wnie oczywiste jest to, ?e nie da si? udowodni? Jego nieistnienia. Dlatego wiara w brak Boga jest dok?adnie tym samym, czym wiara w jego istnienie. Proste i logiczne, prawda?

Wielokrotnie zdarza?o mi si? przy?apa? racjonalist?w na ?lepej wierze w wierutne bzdury, na zatrwa?aj?cej niezdolno?ci do samodzielnego my?lenia oraz na fanatycznym odmawianiu zbadania zjawisk, kt?re neguj?. Odpowied? na propozycj? wsp?lnego przyjrzenia si? pewnym zjawiskom z regu?y brzmia?a "nie bo nie" lub "nie b?d? studiowa? bzdur". Towarzyszy temu z regu?y du?a agresja, przejawiaj?ca si? w postaci drwin lub z?o?liwej ironii. Dok?adnie tak samo, strzelaj?c ?miechem, traktuj? swoich przeciwnik?w ludzie religijni.

Dowody na potwierdzenie braku zdolno?ci do samodzielnego my?lenia "racjonalist?w" znajduj? si? w moich <a href ="polemiki.html">Polemikach</a> i w <a href ="faq.html">FAQ</a>.

Wiara w informacje podawane przez ?rodki masowego przekazu stosunkowo rzadko przekszta?ca si? w fanatyzm, ale i to si? zdarza. Jako przyk?ad mo?e pos?u?y? okres dochodzenia Hitlera do w?adzy, kiedy to propagandzie pa?stwowej uda?o si? doprowadzi? nar?d do histerii i amoku, a jak si? to sko?czy?o wszyscy wiemy. Podobnie przera?aj?ce owoce wyda?a wiara Japo?czyk?w w boskie pochodzenie cesarza, co w po??czeniu z propagand? polityczn? doprowadzi?o do powstania oddzia??w fanatycznych kamikadze, siej?cych paniczne przera?enie i zniszczenia w?r?d wojsk alianckich. Ludzie ci kierowali si? szale?cz? wiar? w s?uszno?? idei g?oszonych przez swoich przyw?dc?w politycznych i wojskowych, co sprawi?o, ?e byli gotowi z pe?n? euforii rado?ci? odda? swoje ?ycie za pa?stwo i honor cesarza.

Jeszcze bardziej niebezpieczna jest wiara religijna, poniewa? opiera si? ona na czysto irracjonalnych pop?dach. Najcz?ciej stosowan? metod? bezwzgl?dnego podporz?dkowywania sobie wiernych jest umiej?tne wykorzystywanie i podsycanie czaj?cego si? w duszy ka?dego cz?owieka l?ku, kt?ry jest szczeg?lnie silny u ludzi ?yj?cych w biedzie i pozbawionych dost?pu do edukacji.

Tu musz? wtr?ci? zastrze?enie, ?e pisz?c o religii mam na my?li religie monoteistyczne, a wi?c chrze?cija?stwo i islam, a nie np. buddyzm.

Religia oczywi?cie opiera si? wy??cznie na wierze i to na jej najbardziej bezkrytycznej i irracjonalnej odmianie. Wiedzy na temat Boga, ?ycia po ?mierci, zbawienia, praw duchowych, nieomylno?ci papie?y itp. nie da si? zweryfikowa? ?adn? racjonaln? metod?. Nie da si? tu zastosowa? metod statystycznych, nie istniej? r?wnie? ?adne eksperymenty, kt?re mog?yby udowodni? (jak r?wnie? obali?) tez? o istnieniu Boga i nieomylno?ci kap?an?w w tej kwestii.

Z tego powodu religia musi si? mo?liwie najskuteczniej zabezpiecza? przed utrat? "pog?owia" wierz?cych w jej nauki wyznawc?w. W tym celu stosowana jest psychomanipulacja, a nawet r?ne, bardzo gro?ne praktyki z pogranicza hipnozy i sugestii. Wszystkie religie i sekty chrze?cija?skie bazuj? na straszeniu ludzi wizj? niedost?pienia zbawienia, czego skutkiem maj? by? straszliwe i wieczne m?ki w piekle.

Wi?cej na temat sposob?w skutecznego usidlenia i dalszego utrzymywania ludzi w wierze napisa?am w tek?cie o sektach.

Uwa?am, ?e wiara religijna jest w istocie perfidnym narz?dziem zniewolenia ludzko?ci i doprowadzenia jej do zguby. Pozbawia ona ludzi zdolno?ci do krytycznego my?lenia i zabija w nich instynkt samozachowawczy. Osobnik zniewolony przez wiar? got?w jest odda? swoje ?ycie za dowoln? bzdur?, czego ?wietnym przyk?adem jest zakaz przyjmowania krwi przez ?wiadk?w Jehowy. Katolicy oraz muzu?manie maj? r?wnie liczne i r?wnie niebezpieczne wierzenia.

Przyk?adem zagro?e? wynikaj?cych z wiary w "boga" Jehow? (kt?ry jest r?wnie? bogiem katolik?w) mo?na znale?? na stronie <a target="_blank" href="http://www.ajwrb.org/polish/">Zjednoczenia ?wiadk?w Jehowy na rzecz Reform w kwestii Krwi</a>. Zacytuj? tu tylko niewielki fragment jednej z wielu wstrz?saj?cych historii ?mierci wielu dzieci, kt?re nie zgodzi?y si? na przyj?cie transfuzji krwi. Zrobi?y to z powodu rygorystycznej edukacji religijnej, jak? otrzyma?y w domu rodzinnym:

<i>12-letnia Lenae Martinez, kt?ra zachorowa?a na bia?aczk?:

Lekarze uznali, ?e natychmiast trzeba jej przetoczy? mas? czerwonokrwinkow? i p?ytki krwi oraz rozpocz?? chemioterapi?.

Lenae o?wiadczy?a, i? nie ?yczy sobie, aby jej podano krew lub sk?adniki krwi, poniewa? zabroni? tego B?g, na przyk?ad w Ksi?dze 3 Moj?eszowej i w Dziejach Apostolskich.

(...)

Lekarze wielokrotnie rozmawiali z Lenae i jej rodzicami. Zdarzy?o si? nawet, i? kt?rego? popo?udnia przyszli drugi raz. Lenae tak opowiada?a o tej wizycie: "By?am wyczerpana z b?lu i zwymiotowa?am du?o krwi. Zadawali mi te same pytania, tylko w inny spos?b. Po raz kolejny powiedzia?am: 'Nie ?ycz? sobie ?adnej krwi ani jej sk?adnik?w. Wol? umrze? ni? z?ama? przyrzeczenie spe?niania woli Jehowy Boga'"

P?niej przysz?o dw?ch lekarzy i prawnik. Chcieli porozmawia? z Lenae na osobno?ci, wi?c poprosili jej rodzic?w, by wyszli. W trakcie rozmowy lekarze byli bardzo wyrozumiali i ?yczliwi wobec Lenae, a jej przejrzyste wypowiedzi i g??bokie przekonanie zrobi?y na nich du?e wra?enie.

Kiedy pozostali z ni? sam na sam, oznajmili, ?e umiera na bia?aczk?, po czym dodali: "Ale dzi?ki transfuzjom mog?aby? jeszcze troch? po?y?. Je?eli jednak nie przyjmiesz krwi, za par? dni umrzesz".

"Gdybym dosta?a krew", zapyta?a Lenae, "to jak d?ugo mog?abym po?y??"

"Trzy do sze?ciu miesi?cy" - odrzekli.

"Co mog?abym zrobi? przez te sze?? miesi?cy?" - spyta?a.

"Wzmocnisz si? i b?dziesz mog?a du?o zdzia?a?. Mog?aby? odwiedzi? Disney World. Mog?aby? zwiedzi? wiele innych miejsc".

Lenae przez chwil? pomy?la?a, po czym wyja?ni?a: "S?u?y?am Jehowie przez ca?e moje ?ycie - 12 lat. Za pos?usze?stwo obieca? mi wieczne ?ycie w raju. Nie odwr?c? si? teraz od Niego, ?eby po?y? sze?? miesi?cy. Pragn? pozosta? wierna a? do ?mierci. B?d? mog?a w?wczas liczy? na to, i? w s?usznym czasie mnie wskrzesi i obdarzy ?yciem bez ko?ca. A wtedy b?d? mia?a mn?stwo czasu na wszystko, czym zechc? si? zaj??".

Lekarze i prawnik byli najwyra?niej zdumieni. Pochwalili j? i odeszli, a rodzicom powiedzieli, ?e ich c?rka my?li i wypowiada si? jak osoba doros?a i potrafi sama podejmowa? decyzje. Zalecili, by komitet etyki w Szpitalu Dzieci?cym Yalley uzna? Lenae za dojrza?? nieletni?. Komitet ten, w kt?rego sk?ad wchodzili lekarze i inni pracownicy s?u?by zdrowia oraz profesor etyki z Uniwersytetu Stanowego w Fresno, postanowi?, ?e Lenae mo?e samodzielnie decydowa? o swym leczeniu. Uznano Lenae za dojrza?? nieletni?. Nie zwr?cono si? do s?du o wydanie nakazu.

Dnia 22 wrze?nia 1993 roku o godzinie 6.30 nad ranem, po d?ugiej i ci?kiej nocy, Lenae zapad?a w sen ?mierci w ramionach swej matki. Dostoje?stwo i spok?j owej nocy wyry?y trwa?y ?lad w umys?ach tych, kt?rzy tam byli. Na pogrzeb przyby?y 482 osoby, a w?r?d nich lekarze, piel?gniarki i nauczyciele, na kt?rych wiara i prawo?? Lenae wywar?y g??bokie wra?enie.

Rodzice i krewni Lenae byli ogromnie wdzi?czni lekarzom, piel?gniarkom i kierownictwu Szpitala Dzieci?cego Yalley za to, ?e z tak? wnikliwo?ci? ocenili dojrza?o?? tej m?odej osoby i ?e decyzje t? powzi?to bez udzia?u s?du</i>.

Komitet etyki w szpitalu uzna?, ?e dziewczynka jest dojrza?a i w pe?ni ?wiadoma oraz ?e w spos?b zdumiewaj?co odpowiedzialny podejmuje decyzje dotycz?ce jej leczenia i zdrowia.

O?miel? si? mie? odmienne zdanie i stwierdz?, ?e dziewczynka dzia?a?a pod wp?ywem wpajanej jej od urodzenia fa?szywej, fanatycznej i zgubnej wiary w religijne przes?dy, co pozbawi?o j? zdolno?ci do krytycznego i obiektywnego rozumowania. By?a absolutnie prze?wiadczona, ?e takie jest ?yczenie Boga i pragn?a by? mu w pe?ni pos?uszna. By?a nawet gotowa po?wi?ci? ?ycie doczesne dla iluzji wiecznych d?br, kt?re rzekomo stan? si? jej udzia?em po ?mierci.
Na podstawie tej historii oraz obserwacji poczyna? innych fanatyk?w religijnych, np. terroryst?w muzu?ma?skich, mo?na wyci?gn?? przera?aj?cy wniosek, ?e wiara rodzi cierpienie i prowadzi do ?mierci. Raczej przera?aj?ca wizja "bo?ej mi?o?ci".

Jehowa jest wprost nienasycony i wci?? ma?o mu ludzkiego b?lu, ?ez i cierpienia.

Mamy wi?c tu kolejny dow?d na to, ?e ?w okrutny i stale ??daj?cy ofiar b?g nie jest Bogiem prawdziwym i ?e nie ma w nim mi?o?ci ani mi?osierdzia do swoich dzieci.

<center>* * *</center>

Obcuj?c od dzieci?stwa z lud?mi przyznaj?cymi si? do katolickiego ?wiatopogl?du i w nim wychowanymi mam mo?liwo?? obserwowa? jak podchodz? oni do kwestii wiary i jaki model wiary jest im wpajany od urodzenia a? do ?mierci. Tak "wyuczeni" nie uwa?aj? wcale za stosowne zastanowi? si? samodzielnie, czy jest on zgodny z Bibli? i Ewangeliami, nie m?wi?c o ?wi?tych pismach innych religii, w kt?rych r?wnie? zawarta jest cz?? prawdy duchowej przekazanej ludzko?ci.

Wiernym wpaja si? przekonanie, ?e konieczno?? zachowania wiary jest najci?sz? pr?b? dla cz?owieka, ale jest to absolutnie konieczne do zbawienia. Wiara zawsze kojarzy?a mi si? z jak?? straszn? katorg?. Obserwuj?c to, co dzieje si? wok? dosz?am w dzieci?stwie do wniosku, ?e utrata wiary jest najci?szym grzechem, jakiego mo?na si? dopu?ci? i najstraszniejsz? rzecz?, jaka mo?e si? cz?owiekowi przytrafi? i ?e za to odst?pstwo czeka okrutna kara oraz wieczne pot?pienie.

Kazania na temat wiary najbardziej przera?a?y moich r?wie?nik?w, bo stale s?yszeli, ?e ich wiara mo?e by? na ma?a, by mogli wej?? do kr?lestwa bo?ego. Kazano im wierzy? jeszcze bardziej, a potem jeszcze bardziej. Sama my?l o s?abo?ci ich wiary przera?a?a ?miertelnie wszystkich wiernych.

Nikt jednak nie powiedzia? prawdy, czym naprawd? jest przynosz?ca po?ytek wiara, w co powinno si? wierzy? i dlaczego. Ko?ci? nakazuje wierzy? w Boga i w Jezusa, gdy? wiara w te postacie rzekomo prowadzi do zbawienia. A tak naprawd? kazano nam wierzy? w oficjalne nauczanie Ko?cio?a Katolickiego i w jego nieomyln?, bo rzekomo natchnion? przez Boga, interpretacj? prawd zawartych w ?wi?tych ksi?gach. Kazano nam wi?c uzna? wy?szo?? wgl?du p?niejszych interpretator?w nad oryginaln? prawd? zapisan? w Pismach. Dzi? wiemy, ?e zar?wno Stary jak i Nowy Testament s? najprawdopodobniej najbardziej ocenzurowanymi i przeinaczonymi pismami jakie istniej? na tej planecie, co rzuca jeszcze wi?kszy cie? na intencje zinstytucjonalizowanej religii i jej reprezentant?w, kt?rzy dopu?cili si? celowej manipulacji, aby umocni? sw? w?adz? i wp?ywy.

To w?a?nie z powodu post?powania "uczonych w Pi?mie" tak wielu my?l?cych i czuj?cych ludzi ca?kowicie odesz?o od religii i Ko?cio?a (a przy okazji, wylewaj?c dziecko wraz z k?piel?, odrzuci?o zupe?nie wiar? w Boga) jako od instytucji dopuszczaj?cych si? manipulacji i duchowego zniewolenia. Potrzeba wielu lat ?wiadomej i odwa?nej pracy nad sob?, ?eby oczy?ci? umys?, a zw?aszcza pod?wiadomo??, z wpajanego od najwcze?niejszego dzieci?stwa paranoicznego l?ku i niew?a?ciwych przekona? i doj?cie do zrozumienia, czym jest prawdziwa wiara i dlaczego nale?y si? ni? kierowa? w codziennym ?yciu.

<center>* * *</center>            
Pewna internetowa gazeta katolicka zamie?ci?a takie oto dane:

"Wyniki bada? przeprowadzonych w?r?d m?odzie?y szk? ponadpodstawowych przez Instytut Statystyki Ko?cio?a Katolickiego w 1996 roku: (...) za g??boko wierz?cych uzna?o si? tylko 10% badanych, wierz?cych 32%, niezdecydowanych 24,7%, oboj?tnych 14,9%, niewierz?cych 6,2%. Systematycznie praktykuje 21,9% badanych, niesystematycznie 27,9%, natomiast 17,5% nie praktykuje wcale".

Wed?ug obyczaju panuj?cego we wszystkich ?rodkach masowego przekazu w Polsce (a mo?e z racji odg?rnego nakazu) ludzi generalnie dzieli si? na wierz?cych i niewierz?cych. Jest to tak powszechne zjawisko, ?e nikt nawet si? nie zastanawia, co w?a?ciwie znaczy s?owo "wierz?cy". Jednak z og?lnego tonu tych wypowiedzi wynika, ?e owi "wierz?cy" to katolicy, a "niewierz?cy" to ca?a reszta.

Je?li zastosujemy takie kryteria, oka?e si?, ?e wyznawcy innych religii, w??czaj?c w to wszystkie od?amy chrze?cija?stwa oraz osoby niezale?ne ?wiatopogl?dowo (mam na my?li agnostyk?w i osoby bezwyznaniowe, czyli takie, kt?re wierz? w Boga, lecz nie nale?? do ?adnej z religii) zaliczaj? si? do "niewierz?cych", co jest delikatnie m?wi?c manipulacj? lub k?amstwem. By? mo?e z tego powodu z ostatniego Spisu Powszechnego celowo usuni?to pytanie o wyznanie, poniewa? wyniki mog?yby by? bardzo nie po my?li specjalist?w od ustalania, kto jest "wierz?cy" a kto "niewierz?cy" i dlaczego.

Proponuj? zastanowi? si? nad tym, na czym polega w?a?ciwa wiara i w co naprawd? wierzymy, gdy sk?adamy deklaracj?, ?e jeste?my "wierz?cy": czy bezkrytycznie i w za?lepiony fanatyzmem spos?b wierzymy w "Wielki, Powszechny i Apostolski Ko?ci?" oraz w oficjalne nauczanie jego kap?an?w, czy raczej w Boga i Jezusa, kt?ry zszed? na Ziemi? po to, by przekaza? nam prawd? i duchow? m?dro??? A mo?e nale?y sformu?owa? to zagadnienie inaczej i powiedzie?, ?e wierzymy nie w Boga lecz Bogu? Proponuj? te? zastanowi? si? nad tym, czy ktokolwiek na ?wiecie ma monopol na jedyne w?a?ciwe nauczanie o Bogu i czy zna jedyn? prowadz?c? do Niego drog??

Na naszej planecie jest wiele religii i wiele ?wi?tych ksi?g, a Biblia wyra?nie m?wi, ?e nawet w?os z g?owy nam nie spadnie bez woli bo?ej. Skoro tak, to znaczy, ?e mnogo?? religii jest zgodna z wol? Boga. Twierdzenie wi?c, ?e zbawienie jest mo?liwe tylko w KK jest k?amstwem. ?adna inna religia nie uzurpuje sobie prawa do posiadania jedynej recepty na zbawienie. Dla przyk?adu Talmud naucza, ?e sprawiedliwi wszystkich narod?w b?d? mieli miejsce w przysz?ym ?wiecie. Hinduizm z kolei zapewnia, ?e ka?de stworzenie, nie wykluczaj?c zwierz?t, ma jednakowe prawo pozna? Boga i ?e nikomu to prawo nie b?dzie odebrane. Tymczasem katolicyzm twierdzi co? wr?cz przeciwnego.

Jezus, na kt?rego nauki powo?uj? si? katoliccy kap?ani by? przez ca?e ?ycie w konflikcie z Faryzeuszami i wytyka? ich b??dy, dlaczego wi?c godzimy si? na to, by wsp?cze?ni "uczeni w Pi?mie" narzucali nam w?asn? interpretacj? s??w Mistrza i swoj? wizj? wiary? Czy? B?g nie nale?y do wszystkich? Czy naprawd? potrzebujemy po?rednik?w, by si? z Nim kontaktowa?? I dlaczego B?g nie m?g?by m?wi? do ludzi bezpo?rednio lub przez swych prorok?w r?wnie? dzi?, tak jak czyni? to przez wieki?

Faryzeusz to "uczony w Pi?mie" lub "uczony w Prawie". Jest to cz?owiek pozbawiony serca i zdolno?ci samodzielnego my?lenia, kieruj?cy si? wy??cznie martwym zapisem prawa. Jego rozumowanie jest zdeformowane, poniewa? nie czuje on ducha prawa, co sprawia, ?e sztywno trzyma si? jego litery. "Cz?owiek jest taki, jak my?li w sercu". Znaczy to, ?e nie mamy my?le? g?ow?, lecz kierowa? si? sercem. Niestety faryzeusze i inni uczeni w Pi?mie kieruj? si? tylko g?ow?, a nie sercem, a co gorsze pr?buj? narzuci? nam swoj? wypaczon? wizj? ?wiata i bosko?ci. Zabraniaj? nam my?le? i zadawa? pytania. Je?li uczony w Pi?mie nie umie czego? wyja?ni?, pos?uguje si? s?owem-wytrychem "tajemnica". "To jest bo?a tajemnica", "nie godzi si? wydziera? Bogu tajemnic", "B?g ma swoje tajemnice, nie ??dajmy wi?c odpowiedzi na wszystkie pytania", "nigdy nie pojmiemy tego, co boskie".

B?g nie potrzebuje utrzymywa? ?adnych tajemnic, bo nie jest przest?pc? i nie ma nic do ukrycia. Tajemnice potrzebne s? tym, kt?rzy pragn? manipulowa? bli?nimi lub wprowadza? ich w b??d. Tajemnicami s? w istocie matactwa tych, kt?rzy chc? w?adzy nad naszymi umys?ami i duszami, czyli kap?anom. Temu samemu celowi s?u?y straszenie wiernych bo?ym gniewem. B?g nie zna gniewu. Gniew jest nisk? i wy??cznie ludzk? emocj?.

Z powodu takich przekona? w ?redniowieczu zakazywano bada? naukowych, poniewa? uwa?ano, ?e s? one wydzieraniem bo?ych tajemnic. Zabraniano r?wnie? leczenia ludzi, gdy? wol? Boga by?o, by umarli (do dzi? istnieje sekta, kt?ra g?osi podobne pogl?dy).

Znam wielu ludzi, kt?rzy na ka?dym kroku podkre?laj? swoj? wiar?, ale w ich s?owach nie ma szczero?ci ani mi?o?ci. Pos?uguj? si? oni cudzymi, wyuczonymi na pami?? frazesami, a j?zyk ich cia?a zdradza, ?e ka?de ich s?owo jest fa?szem. Pod spodem czai si? l?k, got?w w ka?dej chwili przerodzi? si? w atak agresji. Takim ludziom lepiej si? nie sprzeciwia?, poniewa? potrafi? by? wyj?tkowo okrutni. Dlaczego tak si? dzieje? Jest tak, poniewa? nie ufaj? oni w?asnemu sercu. Ci ludzie boj? si? zadawa? pytania i my?le? samodzielnie, aby nie wej?? w konflikt z kanonami rzekomej "wiary", b?d?cymi w rzeczywisto?ci obcymi, bezsensownymi dogmatami. Wm?wiono im, ?e B?g jest m?ciwym, pe?nym okrucie?stwa potworem, kt?rego trzeba si? ba? i p?aszczy? si? przed nim jak przed Stalinem lub Hitlerem. To sprawia, ?e stale odgrywaj? fars? pobo?no?ci, modl?c si? g?o?no w miejscach publicznych (np. na sejmowej m?wnicy) lub w inny spos?b obnosz?c swoj? "pobo?no??" na sztandarach.

Ale przecie? B?g, jako wszechwiedz?cy i znaj?cy nasze serca nie da si? oszuka?, nie zrobi? wi?c na Nim ?adnego wra?enia s?owne deklaracje bez pokrycia ani te? gesty na pokaz.

Taka "wiara" jest wy??cznie sztuczk? ludzkiego ego i w najlepszym razie mo?e zrobi? wra?enie na naiwnych widzach, ale z ca?? pewno?ci? nie zapewni nikomu tego, co niekt?rzy nazywaj? zbawieniem. R?wnie? na nic nie zda si? m?cze?stwo ani ofiara z ?ycia, gdy? B?g wcale nie potrzebuje naszego cierpienia - nie jest przecie? sadyst?, lecz kochaj?cym rodzicem i istot? doskona??. Jaki rodzic patrzy?by z rado?ci? na cierpienia swoich dzieci? Cierpienie i m?cze?stwo potrzebne jest nie Bogu, lecz demonicznym tw?rcom religii i ich fa?szywemu "bogu".

B?g do niczego nie potrzebuje ludzkiego cierpienia ani ?adnych widowiskowych popis?w wiary, lecz naszej mi?o?ci i zaufania.

<center>* * *</center>            
Widzia?am w Reality TV program z serii "Z pogranicza wiary", w kt?rym pokazano grup? religijn? za?o?on? przez George`a Hensley`a z Grasshoper, Tennessee, kt?ry postanowi? udowodni? i dos?ownie wcieli? w ?ycie to, co przeczyta? w Biblii: "Nie l?kaj si?, bo ci? wykupi?em... Gdy p?jdziesz przez wody, Ja b?d? z tob?, i gdy przez rzeki, nie zatopi? ciebie. Gdy p?jdziesz przez ogie? nie spalisz si?"... (Iz. 43, 1-2) i "A takie znaki b?d? towarzyszy?y tym, kt?rzy uwierzyli: w imieniu moim demony wygania? b?d?, nowymi j?zykami m?wi? b?d? [...] Na chorych r?ce k?a?? b?d?, a ci wyzdrowiej?" (Mk. 16, 17-18). Jego kontynuator zdoby? kilka jadowitych w?y oraz ich suszony jad w ampu?kach i przed ka?dym nabo?e?stwem rozpuszcza go w wodzie. Ludzie modl? si?, ?piewaj? i ta?cz?, po czym kaznodzieja pije jad ze s?oja, a wiernym podaje w?e, kt?re nast?pnie s? podawane z r?k do r?k. W ko?cu kto? zostaje uk?szony, a wtedy pastor ka?e mu si? modli?, nakazuj?c wiernym, by k?adli na niego r?ce i r?wnie? si? modlili. Po chwili uk?szona osoba dochodzi do siebie, wstaje i zaczyna ta?czy? i ?piewa? razem z innymi. Do domu wraca zupe?nie zdrowa i szcz?liwa. A jednak nie wszystkim si? to udaje i jak dot?d w ko?ciele tym zmar?o co najmniej 50 os?b.

Wiadomo, ?e wiara przenosi g?ry i ?e wszystko, co jest napisane w Biblii na ten temat jest prawd?. Potwierdzili to nawet sceptyczni uczeni. Przeprowadzono wiele eksperyment?w, w kt?rych dowiedziono, ?e wiara chroni przed zatruciami, bakteriami i b?lem, a nawet promieniowaniem radioaktywnym. Znane s? r?wnie? przypadki wyleczenia wiar? (nie tylko katolick?) z AIDS, raka i innych chor?b, kt?re lekarze uwa?aj? za nieuleczalne.

Nale?y jednak zada? sobie najwa?niejsze pytanie: jaki po?ytek b?dziesz mie? ty, inni ludzie i ca?y ?wiat z tego, ?e w czasie nabo?e?stwa wypijesz jad lub pozwolisz, by ci? uk?si? jadowity w??? (Nie m?wi? oczywi?cie o przypadku, gdy stanie si? to na wycieczce na pustyni, gdy nie mo?na liczy? na ?adn? pomoc).

Takie popisy nie s?u?? w?a?ciwie niczemu, poza naszym w?asnym ego i co najwy?ej mog? wbi? nas w wielk? pych? oraz poczucie wy?szo?ci nad innymi, kt?rzy tego nie dokonali.

Nie ma to r?wnie? nic wsp?lnego z jak?? jedn?, jedynies?uszn? religi?, z interwencj? Ducha ?wi?tego, Jezusa, katolickich ?wi?tych ani innymi takimi rzeczami. Dokonuj? tego zar?wno atei?ci jak i ludzie nale??cy do dowolnej religii. Dowodem na to mo?e by? chodzenie po ogniu, kt?re sta?o si? ostatnio bardzo modn? rozrywk? i nie wymaga ?adnych religijnych obrz?d?w. Magia ognia jest najbardziej rozpowszechnionym rytua?em, znanym we wszystkich systemach religijnych ?wiata, poza chrze?cija?stwem, kt?re odrzuci?o wszelkie formy magii.

Jednak nie o widowiska chodzi?o Bogu, gdy zapewnia? nas o cudowno?ci wiary.

W rzeczywisto?ci chodzi o pe?ne zaufanie do Boga i wiar? w Jego opiek?, kt?ra mo?e ochroni? nas przed chorobami, cierpieniem i bied?.

Gdyby?my mieli prawdziw? wiar?, nie potrzebowaliby?my popisywa? si? przed innymi modl?c si? g?o?no w Sejmie, czy jakimkolwiek innym miejscu publicznym, chodz?c po ogniu czy pozwalaj?c si? uk?si? jadowitym w?om. Za to ?yliby?my w harmonii i szcz?ciu, wykorzystuj?c sw? wiar? w spos?b bardziej konstruktywny i przynosz?cy ?wiatu po?ytek.

Tymczasem my uwierzyli?my w to, ?e B?g jest okrutny i ka?e ludziom cierpie?. Ko?ci? przez ca?e wieki naucza?, ?e cierpienie prowadzi do zbawienia, wi?c nie tylko nie nale?y go unika?, ale wr?cz z rado?ci? "nie?? sw?j krzy?", gdy? jest to jedyna droga do "nieba". Wpajano nam od najwcze?niejszego dzieci?stwa nieprawid?owe i pe?ne okrucie?stwa pogl?dy, kt?re sprawi?y, ?e ludzie stali si? nieczu?ymi, pozbawionymi mi?o?ci i wsp?czucia potworami, a nasza ziemia zamieni?a si? w pad? ?ez i wszelkiego cierpienia oraz miejsce nieustaj?cych wojen i nienawi?ci. Wszystko to znosili?my w pokorze, po cichu przeklinaj?c ?ycie i Boga, jako ich rzekomego sprawc?.

Z tego powodu wiele os?b odrzuci?o wiar?, gdy? zaakceptowanie schizofrenicznego nauczania o bezgranicznej bo?ej mi?o?ci i dobroci w po??czeniu z jednoczesnym nauczaniem o boskim gniewie i okrucie?stwie nie mie?ci?o im si? w g?owach.

Ale to nie B?g ich ok?ama?, lecz ziemskie instytucje, kt?re wypaczy?y biblijne nauki po to, ?eby umocni? sw? nieograniczon? i jak najbardziej doczesn? w?adz?. Wieki terroru zrobi?y swoje i w ludzkich umys?ach zagnie?dzi?y si? zupe?nie nieprawid?owe wyobra?enia. A przecie? Biblia m?wi wyra?nie: "Wed?ug wiary waszej niechaj si? wam stanie" (Mt. 9,29), co znaczy, ?e to, w co wierzymy spe?ni si? w naszym ?yciu. Je?li wierzymy w okrucie?stwo Boga, w nieszcz?cia, n?dz?, wojny, choroby, staro?? i ?mier?, to staj? si? one nasz? rzeczywisto?ci?, bo "wed?ug wiary naszej nam si? sta?o". Zrozumia? to Job, gdy spad?y na niego nieszcz?cia i rzek? "Bo to, czego si? ba?em, nawiedzi?o mnie" (Ksi?ga Joba 3,25).

Skutki takiej interpretacji praw bo?ych maj? prawdziwie tragiczne nast?pstwa. Psycholog?w zastanawia fakt, dlaczego spo?r?d wszystkich od?am?w chrze?cija?stwa najwi?cej samob?jstw odnotowuj? protestanci. Na pierwszy rzut oka wydaje si? to niezrozumia?e, ale gdy uzmys?owimy sobie, ?e kieruj? si? oni naukami ?wi?tego Paw?a sprawa przestaje by? a? tak tajemnicza. Na w?asne uszy i z wielkim przera?eniem s?ucha?am wywod?w mojego znajomego pastora na temat predestynacji. Je?li przyj?? za prawd?, ?e B?g wybiera nas do zbawienia lub pot?pienia przed naszym narodzeniem, w chwili, gdy "stwarza" nasz? (zupe?nie dziewicz?) dusz?, to rzeczywi?cie wszelki heroizm ?ycia i zmagania z przeciwno?ciami losu staj? si? tragiczn? pomy?k? i zwyczajn? fars?. Skoro i tak nie ma nadziei, to po co w og?le ?y? i do m?k piekielnych dok?ada? jeszcze m?ki ziemskiego ?ywota.

A przecie? Jezus nie kaza? nam wierzy? w faryzeuszy i ich nauki. Biblia r?wnie? nie ??da od nas niepotrzebnych cierpie? ani ofiar. Zar?wno Biblia jak i Jezus ucz? nas mi?o?ci, pokoju i wiary w bosk? opiek?.

Ca?e to zamieszanie i nieporozumienia zwi?zane z interpretacj? Starego Testamentu wynikaj? z przekonania, ?e okrutna istota, kt?ra kontaktowa?a si? z Abrahamem i Moj?eszem i wielokrotnie zdradza?a ludzi by?a Bogiem-Stw?rc? i ojcem Jezusa. Ta pot?na i przera?aj?ca istota zwana Jahwe nie by?a Bogiem. Kim wi?c by?a? Odpowied? na to pytanie mo?ecie znale?? bardzo ?atwo, je?li odwa?ycie si? my?le? i poszukiwa? samodzielnie. Czego Wam gor?co ?ycz?.

Skoro Bilia jest ostatecznym autorytetem dla katolik?w, jest oczywiste, ?e powinni si? kierowa? jej zaleceniami. A czy tak robi??

Gdzie w poni?szych cytatach biblijnych jest mowa o takim modelu wiary, jakiego wymaga od nich Ko?ci??

<font size="+1">Biblia o wierze:</font>

Bo to, czego si? ba?em, nawiedzi?o mnie
(Ksi?ga Joba 3,25)

Cz?owiek jest taki, jak my?li w sercu

Wiara za? jest por?k? tych d?br, kt?rych si? spodziewamy, dowodem tych rzeczywisto?ci, kt?rych nie widzimy 
(Hbr. 11,1)

Wed?ug wiary waszej niechaj si? wam stanie
(Mt. 9,29)

Wszystko, o cokolwiek by?cie si? modlili i prosili, tylko wierzcie ?e otrzymacie, a spe?ni si? wam
(Mt. 11,24)

Wszystko jest mo?liwe dla wierz?cego
(Mk. 9,23)

Bo zaprawd? powiadam wam, gdyby?cie mieli wiar? jak ziarnko gorczycy, to powiedzieliby?cie tej g?rze: przenie? si? st?d tam, a przeniesie si? i nic niemo?liwego dla was nie b?dzie
(Mt. 17,20)

Zaprawd? powiadam wam, ktokolwiek by rzek? tej g?rze: wznie? si? i rzu? si? w morze, a nie w?tpi?by w sercu swoim, lecz wierzy?, ?e stanie si? to, co m?wi, spe?ni mu si?
(Mk. 11,23)

... u Boga wszystko jest mo?liwe
(Mt. 19,26)

Przypatrzcie si? ptakom w powietrzu: nie siej? ani ?n? i nie zbieraj? do spichlerzy, a Ojciec wasz niebieski je ?ywi. Czy? wy nie jeste?cie wa?niejsi ni? one?
(Mt 6:26)

Czy nie przykaza?em ci: b?d? mocny i m?ny! Nie b?j si? i nie l?kaj si?, bo Pan, B?g tw?j, b?dzie z tob? wsz?dzie, dok?dkolwiek p?jdziesz
(Ks. Jozuego 1,9)

Pami?taj o Nim na wszystkich swoich drogach, a On prostowa? b?dzie twoje ?cie?ki
(Przypowie?ci Salomona 3,6)

Bo spowoduj?, ?e zabli?ni? si? twoje rany i ulecz? ci? z twoich cios?w - m?wi Pan
(Ks. Jeremiasza 30,17)

Cokolwiek postanowisz, uda ci si?, a nad twoimi drogami zab?y?nie ?wiat?o
(Job. 22,28)

We ?nie, w nocnym widzeniu, gdy g??boki sen spada na ludzi i oni ?pi? na swym ?o?u, wtedy otwiera ludziom uszy, niepokoi ich i ostrzega
(Job. 33,15-16)

I rzek? Pan [...] objawiam mu si? w widzeniu, przemawiam do niego we ?nie
(IV Ksi?ga Moj?eszowa 12,6)

Nu?e, wszyscy, kt?rzy macie pragnienie, p?jd?cie do w?d, a kt?rzy nie macie pieni?dzy, p?jd?cie, kupujcie i jedzcie. P?jd?cie, kupujcie bez pieni?dzy i bez p?acenia, wino i mleko
(Iz. 55,1)

Ja, Pan, tw?j lekarz
(Druga Ksi?ga Moj?eszowa 15.26)

... wiara twoja uzdrowi?a ci?, id? w pokoju
(?k. 8,48)

A takie znaki b?d? towarzyszy?y tym, kt?rzy uwierzyli: w imieniu moim demony wygania? b?d?, nowymi j?zykami m?wi? b?d? [...] Na chorych r?ce k?a?? b?d?, a ci wyzdrowiej?
(Mk. 16, 17-18)

Nie l?kaj si?, bo ci? wykupi?em... Gdy p?jdziesz przez wody, Ja b?d? z tob?, i gdy przez rzeki, nie zatopi? ciebie. Gdy p?jdziesz przez ogie? nie spalisz si?...
(Iz. 43, 1-2)

Pan jest pasterzem moim, niczego mi nie braknie.
Na niwach zielonych pasie mnie,
nad wody spokojne prowadzi mnie [...]
Zastawiasz przede mn? st? wobec nieprzyjaci? moich,
namaszczasz oliw? g?ow? moj?,
kielich m?j przelewa si?.
Dobro? i ?aska towarzyszy? mi b?d? przez wszystkie dni ?ycia mego.
I zamieszkam w domu Pana przez d?ugie dni
(Ksi?ga Psalm?w 23,1-2,56)

Rzek?em: wy?cie bogami i wy wszyscy jeste?cie synami Najwy?szego
(Ps. 82,6)

Pok?j pe?ny maj? ci, kt?rzy kochaj? tw?j zakon; na niczym si? nie potkn?
(Ksi?ga Psalm?w 119,165)

Albowiem Anio?om swoim poleci?, aby ci? strzegli na wszystkich drogach twoich. Na r?kach ci? nosi? b?d?, by? nie urazi? o kamie? nogi swojej.
(Ksi?ga Psalm?w 91,11)

Jak wida?, obietnice te wcale nie odnosz? si? do ?ycia "w przysz?ym ?wiecie", a B?g pozwala nam posi??? wszystkie te dobrodziejstwa w ?yciu ziemskim i doczesnym, poniewa? wcale nie pragnie naszych cierpie?, ?ez i poni?enia. Z rado?ci? got?w jest da? ka?demu wszystkie te zakazane przez uczonych w Pi?mie rzeczy, kt?re uwa?aj? oni za najwi?ksz? przeszkod? w osi?gni?ciu zbawienia. Oczywi?cie gromadzenie bogactw ponad miar?, zw?aszcza gdy inni g?oduj? zas?uguje na pot?pienie. R?wnie? ?ycie wy??cznie dla pieni?dzy nie jest mi?e Bogu.

<center>* * *</center>            
Co jaki? czas znajduj? w mojej skrzynce mailowej listy od pobo?nych os?b, kt?re twierdz?, ?e wprawdzie inkwizycja by?a z?em, poniewa? stosowa?a niew?a?ciwe metody, a zw?aszcza przymus, lecz wiary broni? trzeba lub ?e prawd? jest to, co napisane w Katechizmie itp., lub ?e nie lubi? naszej religii. Oto co my?l? na te tematy:

<font size="+1">O "obronie wiary":</font>

Czy sugeruje pan, ?e inkwizycja BRONI?A wiary??? A przed kim i przed czym w?a?ciwie?

Czym innym jest konieczno?? obrony wiary np. w obliczu najazdu jakich? innowierc?w, a czym innym terror, polegaj?cy na zmuszaniu ludzi si?? do wyznawania dowolnego rodzaju "jedynej s?usznej" ideologii, w tym przypadku religii, czego dopuszcza? si? KK i inkwizycja (dok?adnie tego samego, tylko w przeciwn? stron?, dopuszczali si? komuni?ci). Nie rozumiem przed kim lub przed czym trzeba tej "wiary" broni? dzi?, w czasach pokoju i braku zagro?enia? Ale przede wszystkim nie rozumiem co to w og?le jest "obrona wiary".

U nas z niezrozumia?ych dla mnie powod?w religi? nazywa si? "wiar?", a ludzi religijnych "wierz?cymi". Jest to wielkie nadu?ycie, poniewa? wypacza duchowe znaczenie wiary.

"Mi?uj?cy Boga nie maj? religii, tylko samego Boga" powiedzia? pi?knie i m?drze D?alaluddin Rumi, my?liciel suficki.

Cz?owiekowi nie mo?na odebra? prawdziwej i czystej wiary, mo?na natomiast zabra? mu jego religi? i zmusi? go do przyj?cia innej. To w?a?nie religia, a nie wiara, wymaga obrony. Religia to wy??cznie spos?b celebrowania tradycji i lokalnie przyj?tych, w dodatku cz?sto dogmatycznych i nieuzasadnionych przekona? na temat natury Boga. Taka "wiara" to nie wiara, lecz "wierno??": wierno?? autorytetom i ich nauczaniu, dogmatom, zasadom i zewn?trznym obrz?dom oraz bezkrytyczne przekonanie o rzekomej nieomylno?ci os?b i instytucji. Tak? sam? fanatyczn? i bezkrytyczn? wiar? mo?na te? wierzy? w nieomylno?? nauki, w komunizm czy dowoln? ideologi?, ale wszystko to s? rzeczy zupe?nie "ziemskie", a wi?c niedoskona?e i omylne. Bronimy przej?tych od innych i uparcie wbijanych nam do g?owy przekona?, a nie prawdziwej wiary.

Ja wierz? w to, co sama odkry?am i do czego dosz?am samodzielnie. Wierz? w Boga, ale moja wiara nie ma absolutnie nic wsp?lnego z religi?. Religijna wizja Boga jest mi zupe?nie obca i jest dla mnie czystym zabobonem. Dlatego uwa?am, ?e o katolikach nie powinno si? m?wi? "wierz?cy" lecz "katolicy", a ich wierzenia nazywa? "religi?" lub "katolicyzmem", a nie "wiar?".

Skoro wszyscy s? zgodni co do tego, ?e B?g jest jeden, to jaka mo?e by? r?nica, w jakiej formie Go wychwalamy? Religia jest tylko lepszym lub gorszym opakowaniem dla prawdziwej wiary.

Jestem g??boko przekonana, ?e je?li kto? naprawd? szczerze wierzy w Boga, to nigdy tej wiary nie straci, ale taki autentycznie wierz?cy cz?owiek nie potrzebuje ?adnych ksi?y, ko?cio??w czy religii (czyli m?wi?c inaczej do kontakt?w z Bogiem nie potrzebuje po?rednik?w, ani teatralno-muzycznej oprawy). Cz?owiek taki z Bogiem obcuje stale i wsz?dzie, a co najwa?niejsze robi to w spos?b czysty i idealny. Je?li jednak jego "wiara" polega na wyznawaniu religii, to jest ona stale wystawiana na ci?k? pr?b? i jej utrata lub ryzyko zmiany na inn? s? wielce prawdopodobne. Dlatego ko?ci? musi podejmowa? sta?e wysi?ki, ?eby ludzi w tej religijnej "wierze" utrzyma? i stale j? kontrolowa?. I to w?a?nie nazywane jest "obron? wiary". Dla mnie jest to obrona doczesnych (nie pomijaj?c finansowych) interes?w grupy ludzi, w Biblii zwanych faryzeuszami. Jezus nie tylko nie uznawa? m?dro?ci i duchowej w?adzy tych ludzi, ale wr?cz nieustaj?co przed nimi przestrzega? i na ka?dym kroku udowadnia? im ich b??dy. A teraz oni po?o?yli sw? ci?k? ?ap? na naukach Jezusa i wmawiaj? ludzko?ci, ?e s? ich jedynymi w?a?cicielami i spadkobiercami i ?e ich interpretacja s??w i przes?ania Mistrza s? jedyne w?a?ciwe. Ja jednak, jako wierna uczennica i na?ladowczyni Jezusa odrzucam w?adz? faryzeuszy i ich fa?szywe rozumienie Pisma i pod??am ?cie?k? wolno?ci duchowej, wytyczonej przez Jezusa. "Szukajcie a znajdziecie", wi?c szukam i znajduj? i nie potrzebuj? do tego ?adnych pomocnik?w.

To, w co i jak cz?owiek wierzy zale?y od stopnia rozwoju jego duszy. M?oda dusza wierzy ?lepo autorytetom i im ?lubuje wiernopodda?cze pos?usze?stwo, stara dusza przeciwnie - nie uznaje w?adzy ?adnych autorytet?w, poniewa? tworzy sw?j w?asny i niezale?ny system warto?ci.

Gdyby zapanowa? teraz terror religijny, podobny do ?redniowiecznego lub gdyby podbili nas muzu?manie i wprowadzono by religi? pa?stwow?, a wszystkich ludzi pod gro?b? ?mierci zmuszono by do jej przyj?cia i do uczestnictwa w obrz?dach religijnych, moja wiara nie ucierpia?aby na tym w najmniejszym stopniu. Ciele?nie uczestniczy?abym w tych obrz?dach, lecz nie towarzyszy?aby temu wiara w ich prawd? i duchow? warto??. Moja wizja Boga pozosta?aby nienaruszona, gdy? dobrze rozumiem, ?e to, co dzieje si? na ?wiecie jest wy??cznie rezultatem poczyna? zgrai ??dnych w?adzy g?upc?w i nie ma nic wsp?lnego z rzeczywist? wol? Boga.

Ja do swojej filozofii ?yciowej, w tym r?wnie? do wiary w Boga, dosz?am wy??cznie dzi?ki w?asnemu rozumowi, dzi?ki obserwacji, samodzielnemu analizowaniu i wyci?ganiu wniosk?w z tego, co widz?. A wiedzia?am, ?e ten ?wiat, mimo ?e ewidentnie chory, musi mie? jaki? ukryty, duchowy sens, kt?rego chwilowo nie rozumiem. Postanowi?am wi?c, ?e reszt? ?ycia przeznacz? na rozwi?zanie tej zagadki. I chyba j? rozwi?za?am, ale to co wiem, musi pozosta? moj? tajemnic?... Dost?p do niej ma tylko nieliczna grupa moich przyjaci?, kt?rzy, podobnie jak ja, zdo?ali samodzielnie przej?? ten labirynt i znale?? z niego wyj?cie.

<center>* * *</center>            
<font size="+1">Na temat wiary w Tr?jc? ?wi?t? i Boga osobowego:</font>

A na t? Tr?jc? ?wi?t? s? jakie? niezbite dowody? Moim zdaniem jest to tylko <a target="_blank" href="przekon.html">PRZEKONANIE</a> grupy "ojc?w ko?cio?a", intensywnie wpajane katolikom od dnia narodzin a? do ?mierci. Jest to jeden z dogmat?w, kt?ry ukuto przed wiekami na kt?rym? soborze i uznano za obowi?zuj?cy wszystkich katolik?w. Ludzie w og?le nie zastanawiaj? si? nad prawdami, z kt?rymi nieustaj?co obcuj? od dnia, w kt?rym po raz pierwszy otworzyli swe oczy. Dla mnie takie formu?ki nie maj? sensu, nie widz? potrzeby uczenia si? ich na pami??, a co najwa?niejsze nie budz? we mnie ?adnych (a w ka?dym razie pozytywnych) reakcji emocjonalnych - bo np. w styczno?ci z prawd? czuj? radosne poruszenie duszy. Je?li kto? chce, to oczywi?cie mo?e si? ich uczy? na pami??, a wtedy wiar? w Boga zast?pi w jego duszy wiara w Katechizm i wymy?lone przez ziemskich w?adc?w KK formu?ki. Mo?na nauczy? si? na pami?? wszystkich definicji, na kt?rych opiera si? wiara w nauczanie Ko?cio?a, tylko jaki z tego po?ytek? Taka "wiara" sprawia, ?e stajemy si? fanatykami, gotowymi walczy? z tymi, kt?rzy kieruj? si? prawd?, a nie nauczaniem. Za wiar? w Boga idzie ?agodno??, tolerancja i mi?o?? bli?niego, za wiar? w nauczanie - prze?ladowania i nietolerancja.

W moim przekonaniu "B?g osobowy" jest wynalazkiem dla maluczkich i prostaczk?w. Cz?owiek prosty, np. ?redniowieczny wie?niak, nie by?by w stanie wyobrazi? sobie nieograniczonego majestatu Boga prawdziwego, stworzono wi?c na jego u?ytek "osobowego ojczulka z siw? brod?". I to wszystko. A potem przyj?to to jako obowi?zuj?cy dogmat.

B?g jest Bogiem i jest dla cz?owieka zupe?nie niewyobra?alny. B?g osobowy jest tworzeniem Boga na obraz i podobie?stwo cz?owieka, a przecie? powinno by? odwrotnie.

<center>* * *</center>            
<font size="+1">Na temat religii:</font>

Powiem szczerze, ?e ja w og?le nie lubi? religii jako takich (wszystkich jakie s?) i uwa?am je za wynalazek si? nieczystych, poniewa? to w?a?nie one s? przyczyn? wzajemnej nienawi?ci i wi?kszo?ci wojen, jakie tocz? mi?dzy sob? mieszka?cy tej planety. Pod?e post?powanie dotyczy nie tylko katolik?w, ale muzu?man, starozakonnych i wszystkich innych. Wszyscy ludzie, bez wzgl?du na wyznawan? religi? s? podli, grzeszni i prze?laduj? przedstawicieli innych wyzna? (niestety, musz? przyzna?, ?e katolicyzm okaza? si? pod tym wzgl?dem najgorszy, bo najbardziej inwazyjny). Religia ani troch? ludzi nie ucywilizowa?a ani nie spowodowa?a, ?e stali si? lepsi i bardziej mi?osierni, chocia? tego s? uczeni na lekcjach tej?e religii. Tak wi?c nie mo?na zaryzykowa? stwierdzenia, ?e sta?oby si? co? strasznego gdyby religia znik?a ze ?wiata. Dowodem na to jest przyk?ad zlaicyzowanej zachodniej Europy, w kt?rej panuje spok?j i tolerancja, w przeciwie?stwie do tych rejon?w ?wiata, w kt?rych religia gra pierwszoplanow? rol?.

Skoro B?g jest jeden (co przyznaj? wszystkie monoteistyczne religie ?wiata, czyli zdecydowana wi?kszo??), to dlaczego ludzie r?nych religii nienawidz? si? wzajemnie i dlaczego si? wyrzynaj?? Dlaczego narzucaj? innym ludom swoj? wizj? tego Boga (podobno jedynego jaki jest)? Dlaczego nie mo?e by? tak, ?eby ka?dy chwali? Boga tak, jak chce i jak lubi i ?eby nadawa? Mu takie imi?, jakie si? komu podoba? Komu to przeszkadza, ?e jeden chwali Boga ta?cz?c, a inny woli medytowa? nad bosk? doskona?o?ci? pod starym i ?wi?tym d?bem? Dlaczego nie zachwyci? si? cudowno?ci? i wielo?ci? r?nych kultur i tradycji? Dlaczego wszyscy musz? czci? Boga tak, jak pragnie tego jaki? spragniony w?adzy wa?niak? Z powodu religii ziemia przesi?kni?ta jest krwi?. Na szcz?cie dusze s? nie?miertelne i mog? powr?ci? na ziemi?, by dalej si? doskonali?, a? do momentu, gdy zrozumiej?, ?e "Mi?uj?cy Boga nie maj? religii, tylko samego Boga".

<center>* * *</center>            
<font color="#99004d">MT 7 (15) Strze?cie si? fa?szywych prorok?w, kt?rzy przychodz? do was w owczej sk?rze, a wewn?trz s? drapie?nymi wilkami. (16) Poznacie ich po ich owocach. Czy zbiera si? winogrona z ciernia albo z ostu figi? (17) Tak ka?de dobre drzewo wydaje dobre owoce, a z?e drzewo wydaje z?e owoce. (18) Nie mo?e dobre drzewo wyda? z?ych owoc?w ani z?e drzewo wyda? dobrych owoc?w. (19) Ka?de drzewo, kt?re nie wydaje dobrego owocu, b?dzie wyci?te i w ogie? wrzucone. (20) A wi?c: poznacie ich po ich owocach.</font>

B?g obdarzy? ka?dego z nas rozumem oraz woln? wol? i ka?demu cz?owiekowi przyzna? prawo, a nawet obowi?zek osobistego i sta?ego dokonywania wybor?w mi?dzy dobrem a z?em. Jest to jedno z najwa?niejszych, przys?uguj?cych nam praw. Na tym w?a?nie polega ?ycie na Ziemi i to stanowi jego sens. Nigdzie nie jest napisane, ?e B?g w jakikolwiek spos?b ograniczy? ludzko?ci wolno?? i ?e powo?a? jakie? specjalne osoby lub instytucje do tego, by za ludzi decydowa?y i si?? zmusza?y ich do pos?usze?stwa duchowego czy moralnego. Ka?dy osobi?cie zostanie rozliczony z tego, jak ?y?, co my?la? i w jaki spos?b wykorzysta? dar, jakim jest wolna wola.

Ograniczanie komu? wolno?ci duchowej w postaci narzucania mu przymusu wyznawania takiej czy innej religii jako "jedynej prowadz?cej do zbawienia" lub zmuszanie go do "normalnego" stylu ?ycia jest pogwa?ceniem woli Boga. Takie pr?by s? wy??cznie manifestacj? ludzkiej tyranii i przejawem zbiorowego ob??du (takiego, jak np. przypadek czarownic z Salem).

Je?li jawnie lub w spos?b skryty zmuszamy innego cz?owieka do zrobienia czego?, na co mo?e on nie wyrazi? swojego przyzwolenia, je?li uniemo?liwiamy mu podj?cie w?asnych, suwerennych decyzji i decydowania o tym, w co i jak wierzy oraz jak ?yje uprawiamy CZARN? MAGI?.

Katolicy zostali pozbawieni prawa do korzystania z wolnej woli, poniewa? ?aden z nich nie otrzyma? szansy, ?eby samodzielnie zadecydowa? o sobie i swoim sumieniu z tej prostej przyczyny, ?e w tej religii indoktrynacja rozpoczyna si? ju? w ko?ysce. Jest to najprawdziwsze pranie m?zgu dokonywane na istotach, kt?re s? ca?kowicie bezbronne.

Niemowl? ani male?kie dziecko nie ma ?adnej mo?liwo?ci bronienia si? przed k?amstwem duchowym i psychomanipulacj?. Nie mo?e podj?? z rodzicem powa?nej i r?wnoprawnej intelektualnie dyskusji na tematy ?wiatopogl?dowe czy filozoficzne, poniewa? nie umie m?wi? i brak mu wiedzy. Male?kie dziecko mo?e tylko s?ucha? i zupe?nie bezkrytycznie przyjmowa? to, co narzucaj? mu pot?ni i m?drzy doro?li. Dziecko postrzega rodzic?w jako bog?w, jako istoty wszechmog?ce, wszystkowiedz?ce i doskona?e, przyjmuj?c za dobr? monet? oraz ?wi?t? prawd? wszystko, co mu powiedz? i czego je naucz?. Pod?wiadomo?? dziecka jest szeroko otwarta i przyjmuje ten zasiew jak ?yzna gleba. Mo?na mu wm?wi? dos?ownie wszystko tak, jak hipnotyzer wmawia niestworzone rzeczy zahipnotyzowanemu. Dziecko uwierzy nawet w to, ?e nie istniej? krasnoludki ani duchy opieku?cze i ?e nie wida? ludzkiej aury. Przyjmie to jako absolutn? prawd? i rzeczywi?cie przestanie je widzie?.

Uwierzy tak bardzo bezkrytycznie w nauczanie Ko?cio?a, ?e b?dzie gotowe odda? w?asne ?ycie w obronie wbitych mu do g?owy "prawd" i nigdy si? nie zastanowi, czy rzeczywi?cie ma to cokolwiek wsp?lnego z obiektywn? prawd?. Mo?liwe, ?e do ko?ca ?ycia nawet nie za?wita mu w g?owie my?l, ?e pad? ofiar? oszustwa i dlatego nie podejmie ?adnej pr?by wyzwolenia si? z tego, co mu wpojono, gdy by? bezbronny. W takim przypadku pewne jest, ?e zada w?asnym dzieciom taki sam gwa?t psychiczny, jaki zadano jemu.

Dlatego to, co robi ze swoimi owieczkami ortodoksyjny Ko?ci? jest nie czym innym, jak czarn? magi?. Jest to pozbawianie cz?owieka prawa do samodzielnego decydowania o sobie, do wolnego i w pe?ni ?wiadomego wyboru ?wiatopogl?du, a nawet odbieraniem prawa do samodzielnego wybierania pomi?dzy dobrem a z?em.

"Poznacie ich po ich owocach. (...) Nie mo?e dobre drzewo wyda? z?ych owoc?w ani z?e drzewo wyda? dobrych owoc?w".

Poznajcie wi?c po owocach, do czego prowadzi religia. 2000 lat jej panowania i nauczania kleru to wystarczaj?co d?ugi okres, by m?c wyrobi? sobie zdanie na temat tego, jakie to s? owoce.

Buddyzm naucza, ?e skuteczno?? praktyki duchowej rozpoznajemy po jej urzeczywistnieniu w ?yciu adepta. Je?li jest w?a?ciwa, adept czyni post?py, uwalnia si? od psychicznego spl?tania, jego ?ycie staje si? radosne, a relacje z bli?nimi satysfakcjonuj?ce.

W hunie wyra?a si? to s?owami: "Skuteczno?? jest miar? prawdy". Je?li kto? praktykuje religi?, kt?ra rzekomo uczy mi?o?ci, ale w swoim ?yciu urzeczywistnia nienawi?? i brak tolerancji, to znaczy, ?e jego praktyka jest b??dna i prowadzi na manowce.

To jednak dla katolika nie ma znaczenia. Dla niego jedynym celem jest trzymanie si? tej nieskutecznej i zgubnej duchowo ?cie?ki zwanej "wiar?" za wszelk? cen?, gdy? da? sobie wm?wi?, ?e tylko bezwzgl?dna i niewzruszona wierno?? tym naukom zapewni mu zbawienie.

Oto inne moje teksty z <a target="_blank" href="http://astromaria.blogspot.com/">bloga</a> na temat zas?ug religii, zniewolenia umys?u i fa?szywej pobo?no?ci:

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9475770">O jezusowej mi?o?ci, fazyzejstwie i pu?apce fa?szywego rozwoju</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9478929">Co religia robi z lud?mi...</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9626253">Chrze?cija?stwo a buddyzm</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9643318">Moja polemika z dawidosem, czyli przekonaniem o zas?ugach religii</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9767878">Zaprawd?, religie s? po to, ?eby ?wiat by? lepszy...</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=9934450">Mro??ce krew w ?y?ach wiadomo?ci o New Age</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=10643028">Polemika z krytykiem ?atu?skim</a>

<a target="_blank"  href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=10681622">"Moralno?? niewolnicza"</a>

Przepyszny dowcip kr???cy po Internecie, czyli <a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=10721407">List do pos?a Romana G.</a>

<a target="_blank" href="http://astromaria.blog.pl/archiwum/index.php?nid=11146954">Komunizm to straszny totalitaryzm</a>

<center>* * *</center>            
<a name="pawel"></a>            Na zako?czenie do??czam List ?wi?tego Paw?a, na wypadek, gdyby nie chcia?o si? wam szuka? w Biblii. Szczeg?lnie nieprzyjemnie brzmi w moich uszach stwierdzenie, ?e to B?g przywodzi nas do zatwardzia?o?ci. Czy mo?na si? dziwi?, ?e ?wiat, kt?ry przyj?? te s?owa za ?wi?te musia? stoczy? si? w otch?a? wojen i wszelkiego zam?tu?

<font color="#990000">List ?w. Paw?a do Rzymian
</font><font color="#99004d">O ?asce rozstrzyga wyb?r Bo?y: Jakub i Ezaw
<sup>9:9</sup> Przyjd? o tym samym czasie, a Sara b?dzie mia?a syna. <sup>10</sup> Ale nie tylko ona, bo tak?e i Rebeka, kt?ra pocz?a [bli?ni?ta] z jednego [zbli?enia] z ojcem naszym Izaakiem. <sup>11</sup> Bo gdy one jeszcze si? nie urodzi?y, ani nic dobrego czy z?ego nie uczyni?y - aby niewzruszone pozosta?o postanowienie bo?e, powzi?te na zasadzie wolnego wyboru, <sup>12</sup> zale?ne nie od uczynk?w, ale od woli powo?uj?cego - powiedziano jej: starszy b?dzie s?u?y? m?odszemu <sup>13</sup> jak jest napisane: Jakuba umi?owa?em, a Ezawa mia?em w nienawi?ci.
<sup>14</sup> Co na to powiemy? Czy?by B?g by? niesprawiedliwy? ?adn? miar?! <sup>15</sup> Przecie? On m?wi do Moj?esza: Ja wy?wiadczam ?ask? komu chc? i mi?osierdzie, nad kim si? lituj?. <sup>16</sup> [Wyb ranie] wi?c nie zale?y od tego, kto chce lub o nie si? ubiega, ale od Boga, kt?ry okazuje mi?osierdzie. [...] <sup>18</sup> A zatem komu chce, okazuje mi?osierdzie, a kogo chce, czyni zatwardzia?ym.
<sup>19</sup> Powiesz na to: Dlaczego wi?c B?g czyni jeszcze wyrzuty? Kt? bowiem woli Jego mo?e si? sprzeciwi?? <sup> 20</sup> Cz?owiecze, kim?e ty jeste?, by? m?g? si? spiera? z Bogiem? Czy? mo?e naczynie gliniane zapyta? tego, kto je ulepi?: Dlaczego mnie takim uczyni?e?? <sup>21</sup> Czy? garncarz nie ma mocy nad glin? i nie mo?e z tej samej zaprawy zrobi? jednego naczynia ozdobnego, drugiego za? na u?ytek niezaszczytny?
[...]
<sup>30</sup> C? zatem powiemy? To, ?e poganie, nie zabiegaj?c o usprawiedliwienie, osi?gn?li usprawiedliwienie, mianowicie usprawiedliwienie z wiary, <sup>31</sup> a Izrael, kt?ry zabiega? o Prawo usprawiedliwiaj?ce do celu praw nie doszed?. <sup>32</sup> Dlaczego? Poniewa? zabiega? o usprawiedliwienie nie z wiary, lecz - jakby to by?o mo?liwe - z uczynk?w.</font>

<center><img src="gify/goldcros.gif"></center>            
<font color="#990000">Zamiast komentarza...</font>
<i>Widzicie, ?e cz?owiek dost?puje usprawiedliwienia na podstawie uczynk?w, a nie samej tylko wiary.</i> Jk 2,24

Polecam program na Discovery: "Prawdziwy Jezus". Dowiecie si? z niego, ?e Jezus by? postaci? historyczn?, ?e mia? rodzonych braci i siostry, a jeden z nich - Jakub - zosta? wyznaczony przez samego Jezusa na Jego spadkobierc? i ?e to on, a nie ?wi?ty Pawe? mia? uprawnienia do kontynuowania dzie?a Mistrza.
Natomiast program "Jakub, brat Jezusa" opowiada o sporach zwi?zanych z odkryciem ossuarium, w kt?rym rzekomo spoczywa?y szcz?tki Jakuba, brata Jezusa. Problem polega na tym, ?e zar?wno zwolennicy jak i przeciwnicy autentyczno?ci odkrycia maj? niezbite dowody naukowe na potwierdzenie swoich racji. To moim zdaniem stawia pod znakiem zapytania wiarygodno?? datowania i potwierdzania autentyczno?ci zabytk?w. Jak na razie ?aden z bardzo szanowanych ekspert?w nie jest w stanie udowodni? ponad wszelk? w?tpliwo?? swoich racji. I dalej nie wiemy, czy odkrycie jest autentyczne, czy te? jest to falsyfikat. Spory trwaj? dalej i pewnie niepr?dko si? zako?cz?...

Polecam r?wnie? m?j <a target="_blank" href="polemiczek.html">S?owniczek-polemiczek</a>.

Zach?cam r?wnie? do przeczytania mojego <a target="_blank" href="credo.html">credo</a>, w kt?rym wyja?niam atakuj?cym mnie Moherowym Beretom oraz zapalczywym inkwizytorom z pochodniami do podpalania stos?w w r?kach jaki jest m?j stosunek do ich (i wszystkich innych) religii.

Linki do stron, kt?rych autorzy (podobnie jak ja) wierz? w Boga, lecz nie s? wyznawcami ?adnej religii:
<a target="_blank" href="http://wlasnowierca.pl/">W?asnowierca</a>
<a target="_blank" href="http://klubwiedzy.webpark.pl/">Wiedza o Bogu i wyzwoleniu</a> czyli B?g bez religii - dowiecie si? z niej, w jakie g?upstwa na temat Boga i w jakie poga?skie i nienaukowe mity wierz? pobo?ni ludzie;
Je?li chcecie pozna? prawd? na temat oficjalnych Ewangelii i historii Ko?cio?a, polecam:
tekst Woltera <a target="_blank" href="http://www.astro.eco.pl/wolter.html">O Soborze w Nicei</a>
oraz oficjaln? stron? <a target="_blank" href="http://karlheinzdeschner.cjb.net/">Fundacji im. Karlheinza Deschnera</a> - <i>znajdziesz tu wszystko, co chcia?by? wiedzie? o Ko?ciele, ale ba?e? si? zapyta?. Za zgod? Autora, znalaz?y si? tu w postaci elektronicznej ksi??ki Karlheinza Deschnera, kt?re mo?esz ?ci?gn?? ZA DARMO!</i>

<center>            

<font color="#800000">Bibliografia:</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Joseph Murphy "Magia wiary"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Joseph Murphy: "Energia z Kosmosu"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Joseph Murphy: Niesko?czone ?r?d?o twojej mocy"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Joseph Murphy: "Pot?ga niesko?czonego bogactwa"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Anthony de Mello: "Przebudzenie"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Anthony de Mello: ?piew ptaka"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">Anthony de Mello: "Wezwanie do mi?o?ci"</font>

<font color="#66334c" face="Verdana">
<a href="#top"><img src="buttony/strzalka.gif" border="0"></a>
<a class="l" href="#top">Na g?r? strony</a></font>

<font color="#66334c" face="Verdana">
<img src="linie/hublomedli8.gif">            <table align="center" cellspacing="40">              <tbody>                <tr valign="middle">                  <td align="center"><a class="l" href="napisz.html"><img src="email/red_mailbox.gif" border="0"></a>
<font color="#66334c" face="Verdana" size="-1"><b>UWAGA!
Niezam?wione maria?y religijne b?d? traktowa? jako SPAM!!! Histeryczne, napastliwe i obra?liwe listy z wyzwiskami, pogr?kami itp. kasuj? bez czytania!!!</b>                  </td>                  <td align="center">                  <!-- powiadom START --><!-- www.4free.pl - komponenty dla Webmasterow ZA DARMO! -->                  <!-- (c) CATALIST internet+multimedia www.catalist.com.pl -->                  <table align="center" bgcolor="#000066" border="0" cellpadding="1" cellspacing="0" width="160">                    <tbody>                      <tr>                        <td>                        <table bgcolor="#ffcccc" border="0" cellpadding="2" cellspacing="0" width="100%">                          <tbody>                            <tr>                              <td align="center" bgcolor="#8b1a1a"><span style="color: rgb(238, 238, 238); font-family: Verdana;"><b>Powiadamiacz</b></span></td>                            </tr>                            <tr>                              <td style="font-family: Verdana; color: rgb(0, 0, 0);" align="center">                              <form method="post" action="http://www.powiadom.4free.pl/powiadom.php"><b>Powiadom przyjaci? o moim serwisie!</b>
<input name="uid" value="135362" type="hidden">                                <input name="dest_email" size="15" style="color: rgb(0, 102, 255); background-color: rgb(238, 255, 255);" type="text"><input value="Prze?lij" style="color: rgb(238, 238, 238); background-color: rgb(139, 26, 26);" type="submit">                              </form>                              </td>                            </tr>                            <tr>                              <td align="center" bgcolor="#555555"><a target="_blank" href="http://powiadom.4free.pl" style="color: rgb(238, 238, 238); font-family: Verdana; font-size: 14px;"><b>powiadom.4free.pl</b></a>                              </td>                            </tr>                          </tbody>                        </table>                        </td>                      </tr>                    </tbody>                  </table>                 <!-- powiadom KONIEC --> </td>                </tr>              </tbody>            </table>            <img src="linie/hublomedli8.gif">

<table align="center" cellspacing="30">              <tbody>                <tr valign="top">                  <td align="center">                  <a target="_blank" href="http://mozillapl.org"><img src="http://mozillapl.org/images/propaganda/80x31b.png" style="border: 0px none ;" alt="MozillaPL.org" title="MozillaPL.org" height="31" width="88"></a></td>                  <td align="center">                  <a target="_blank" href="http://www.firefox.pl/"><img src="http://www.firefox.pl/promo/button1.png" style="border: 0px none ;" alt="Pobierz Firefoksa!"></a></td>                  <td align="center">                  <a target="_blank" href="http://mozillapl.org"><img src="http://mozillapl.org/images/propaganda/110x32tba.png" style="border: 0px none ;" alt="Thunderbird - zapomnij o wirusach i spamie!" title="Thunderbird - zapomnij o wirusach i spamie!" height="32" width="110"></a></td>                  <td align="center">                  <a target="_blank" href="http://my.opera.com/USERNAME/affiliate/" title="Download Opera"><img src="http://promote.opera.com/small/opera88x31.gif" style="border: 0px none ;" alt="Download Opera" height="31" width="88"></a></td>                </tr>              </tbody>            </table>            <img src="linie/hublomedli8.gif">

<font color="#f08080" size="-1">| <a class="l" href="index.html">Index</a>| <a class="l" href="home.html">Home</a>| <a class="l" href="astronomia.html">Astronomia</a>| <a class="l" href="astrologia.html">Astrologia</a>| <a class="l" href="astrolog.html">U astrologa</a>| <a class="l" href="horoskop.html">Czym jest horoskop</a>| <a class="l" href="list.html">List od Boga</a>| <a class="l" href="reinkarnacja.html">Reinkarnacja</a>| <a class="l" href="karma.html">?lepy przypadek czy karma?</a>| <a class="l" href="dusza.html">Wiek duszy</a>| <a class="l" href="budzik.html">Budzik</a>| <a class="l" href="biblia.html">Biblia</a>| <a class="l" href="wiara.html">Wiara</a>| <a class="l" href="medytacja.html">Medytacja</a>| <a class="l" href="irracjonalizm.html">[Ir]racjonalizm</a>| <a class="l" href="wodnik.html">Era Wodnika</a>| <a class="l" href="przepowiednie.html">Przepowiednie</a>| <a class="l" href="sekta.html">Sekty?</a>| <a class="l" href="faq.html">FAQ</a>| <a class="l" href="omnie.html">O mnie</a>| <a class="l" href="bibliografia.html">Bibliografia</a>| <a class="l" href="cytaty.html">Cytaty</a>| <a class="l" href="linki.html">Linki i banery</a>| <a class="l" href="polemiki.html">Polemiki</a>| <a class="l" href="nauki.html">Fa?szywe nauki duchowe</a>| <a class="l" href="przyjaciele.html">Teksty przyjaci?</a> |
| <a class="l" href="guestbook.html">Ksi?ga Go?ci</a>| <a class="l" href="http://astroforum.hekko.pl/index.php" target="_blank">Forum dyskusyjne</a>| <a class="l" href="http://astromaria.blogspot.com/" target="_blank">Blog ezoteryczny</a>| <a class="l" href="http://astrofaq.blogspot.com/" target="_blank">Blog astrologiczny</a>| <a class="l" href="http://astromaria.blog.pl/" target="_blank">Blog codzienny</a> |
| <a class="l" href="mapa.html">Mapa serwisu i nowo?ci na stronie</a>| <a class="l" href="napisz.html"><font color="#ee2c2c">KONTAKT</font></a> |

<a target="_blank" href="copyright.html">Copyright (C)</a> by Maria Sobolewska 2001 - 2008.
Rozpowszechnianie moich tekst?w, w ca?o?ci lub we fragmentach, zar?wno w zapisie elektronicznym jak i na papierze, wymaga mojej zgody.</font>

<!-- (C) stat.pl / podstrony -->            <script type="text/javascript">	  			<!--	  			document.writeln('<'+'scr'+'ipt type="text/javascript" src="http://s2.hit.stat.pl/_'+(new Date()).getTime()+'/script.js?id=B3Lg7WrRN_h7gJlv9gGg3uVyzUWpoQ7K5eP4Xk.MBTn.J7/l=11"></'+'scr'+'ipt>');	  			//-->	  			</script>

<font size="-1"><!-- (C) 2000-2005 stat.pl/counter -->            <script type="text/javascript" src="http://counter.stat.pl/counter.js?id=B3LoPWrRbEd75lc9dmrzBB1ApUHi9RH0VfLCz92ibsz.S7&digits=8&type=2&base=10&add=0">	  			</script></font>

<!-- (C) 2004 stat.pl --> <a href="http://www.stat.pl" target="_blank"><img src="http://www.stat.pl/logo/logoRed.gif" style="border: 0px none ;" alt="Analiza ogl?dalno?ci witryny" height="26" width="90"></a> </font></font> </font>
</center>            </td>          </tr>        </tbody>      </table>      </td>    </tr>  </tbody></table></font></b></b></font>
</body></html>